2014-2015 学年度本科课程介绍 

机械工程系 

00120012 激光加工概论 

 

2 学分 

32 学时 

An Introduction to Laser Processing 

从激光产生的物理基础和激光的特性出发，介绍激光器发明过程和物理学家的杰出贡献；阐述激光与金属，

非金属、半导体及生物材料相互作用的特点、典型激光器基本结构、激光加工系统的基本构成和外围光学

系统；介绍激光技术和激光加工与现代科学技术飞速发展密切相关的发展历程和成就、激光加工的主要内

容、当前的研究前沿和热点；通过典型案例分析介绍激光加工技术在国际国内的应用现状及国内外研究与

产业化应用的特点和差异；介绍激光加工在先进制造技术、新材料技术、航空、航天、武器装备、生物、

医学乃至农牧业领域的广阔应用前景。 

 
00120022 现代制造系统概论及实验 

 

2 学分 

32 学时 

Introduction to Modern Manufacturing System and Its Experiment  

以精良生产、虚拟制造、敏捷制造、计算机集成制造等现代制造模式为例概括介绍现代制造系统的定义、

内涵、体系结构和特点。在 EMCO 小型 CIMS 教学演示系统基础上，结合案例和实验，以现代制造全过程

为主线，介绍与制造过程各阶段相关联的现代制造系统中的制造自动化技术、CIMS 系统编程、机器人编

程、应用和控制技术、数控设备和数控加工自动编程和仿真技术、现代设计技术和反求工程、三维轮廓的

接触式和非接触光学检测技术和 PRO/E 中三维实体造型设计技术和 CNC。各项教学内容均配有相关的实验，

实验带动课堂教学，课堂教学促进实验，通过实验掌握课堂教学内容。 

 
00120052 科研思维方法 

 

2 学分 

32 学时 

Thinking Method of Scientific Researches  

科学发现与创新的支点思维方法，思维比知识更重要，科学无法规划，如何使一般才智的人培养成为一流

科学家，科学创新的勇敢精神，科研积累与可持续发展，科研选题的方法与技巧，问题猎手（发现、提练、

再定义、解决），科学美与科学发现－宇宙万物新说，技术发明的思路与方法，技术发明的规律分析，技术

发明创造的原理与案例分析，产品设计概论，科研思维方法谈（扩散思维、再定义思维、逆向思维、组合

思维、类比思维、移植思维、联想思维、想像思维等），学术文献的搜索、整理与分析，学术成果（论文与

专利）的撰写方法与技巧。 

 
00120062 机器人工程基础及应用 

 

2 学分 

32 学时 

Robot Engineering and Technology Applications  

介绍机器人的由来、定义、种类，通过机器人运动学学习，较好掌握刚体位姿的齐次坐标变换、工业机器

人运动学分析、用户坐标系标定技术，通过机器人视觉学习，了解机器人视觉系统的基本构成、掌握摄像

机工作原理和标定技术、立体视觉原理，通过图像工程学习，初步了解图像处理过程和边缘提取、直线拟

合等方法。通过对机器人控制理论学习，掌握机器人反馈控制原理和仿真方法。 

 
00120072 科技商务 

 

2 学分 

32 学时 

Scientific Technology Business 

财富修炼（论财富与风险与资源的关系），挖掘第一桶金的基本方法，商业机会发现与捕捉，科技开发的市

场细分，技术与产品的市场定位，技术路线与技术超越，技术商业化模式，技术转移与商业化，技术第一

论，技术经营，技术商务的核心方法，科技开发的战略思考与产业先见，技术资本化，应变思维与成功之

道，自然法则与商务策略，虚拟经营与虚拟组织，科技商务案例分析：美特斯邦威案例、方太案例、百度

案例、蒙牛案例、中大案例、杰士杰案例、复星案例、力帆案例等十多个案例分析。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

00120082 产品设计与开发  

2 学分 

32 学时 

Product Design and Development  

产品的设计与开发过程就是满足和实现功能需求的过程，其中涉及到的方法、手段和知识，包括三个部分：

功能需求——用户需求调查、分析，确定功能；方案设计——设计原理、系统分析、创新方法；设计表达

——方案实现、细节设计、表达方法。本课程通过产品开发过程的介绍，讲授设计方法和技能，如：功能

需求的获取和分析,  设计概念的创生和筛选，设计的表达与测试等。注重培养发现问题、分析问题和解决

问题的能力与技巧。讲课中有大量生动的实例和影像资料。 

 
00120102 航空航天材料及其应用基础 

Aerospace Materials and Application 

 

2 学分 

32 学时 

以材料科学的基础理论为纲讲授航空航天材料服役的环境特点，实效行为；讲授提高航空航天材料的强度

韧性耐热性的原理和方法。讲授轻质高强金属，高温合金，复合材料等加工原理及其在服役期间的物理化

学行为。了解航空航天材料的重要作用。 

 
00120112 生物材料工程与器件   

2 学分 

32 学时 

Biomaterials Engineering and Devices 

本课程通过讲课、实验和讨论使学生系统掌握；评价、选择和使用生物材料，并通过设计与制造生物材料

器件解决生物学与医学问题的基本原理与方法。讲授内容包括：蛋白、细胞与组织的背景知识；生物材料

性能；生物材料的分类；生物材料的宿主反应及其评价；材料的生物降解；生物材料的性能测试；生物材

料加工工艺；生物材料器件的设计与制造；人工器官与组织工程；医疗器械监督管理和评价。结合讲授内

容安排三次实验课和两次讨论课。 

 
00120121 材料成形工艺实验 

 

1 学分 

16 学时 

Materials Processing Technology Experiments 

实践性教学课。用机械系科研最新设备和成果及校基础工业训练中心先进教学设备，开设若干个实验，学

生选择其中至少 4 个典型实验，如用高性能动态热－力学模拟试验机 Gleeble 1500D 测试力学尤其是高温力

学性能、模拟材料加工过程，材料变质细化，激光焊接、淬硬、熔覆、切割，机器人焊接，粉末冶金，消

失模铸造等。通过自主设计和实际操作，提高对材料制备和热加工形成的感性认识和动手能力，拓宽知识

面，培养创新意识。通过实验数据的综合分析和完成思考题，提高科学报告的撰写能力，为今后学习和研

究奠定基础。 

 
00120152 现代结构的数字化分析与探讨 

 

2 学分 

32 学时 

Introduction to numerical analysis of modern structure  

本课程将引导学生初步了解数字化的结构与分析，将以桥梁结构、万吨液压机结构、结构拓扑优化为实例，

采用先进的数字化分析软件平台和通俗易懂的描述方式，完整再现数字化分析的细节和过程；使学生在一

个较短的时间里就可以涉足数字化分析领域，具备初步应用数字化工具的能力，在此基础上，引导学生进

行自主分析和研讨，充分发挥学生自由想象的潜力，并激发学生采用数字化方法进行初步创意的兴趣，体

现出“引导入门、教你上手、自主研讨、激发创造”的研讨课特点。 

 
00120162 产品数据管理(PDM)技术 

Product Data Management  

 

2 学分 

28 学时 

PDM 技术是一门管理所有与产品相关的信息与过程的技术，是近二十年来出现的支持现代先进设计与数字

化制造的一门新技术，在机械、电子、汽车、航空、航天等制造业的重要领域以及一些非制造业领域具有

十分广阔的应用前景。目前，PDM 技术已被我国很多企业重视并得到应用，其在企业的实施对推动企业的

2014-2015 学年度本科课程介绍 

信息化建设具有重要的意义。该课程采用课堂讲授、上机实践、讨论相结合的模式进行教学。结合科研成

果与企业的实际应用背景，以丰富翔实的实例系统地介绍 PDM 技术的基本理论、基本原理及应用范例，

并且通过实地上机的项目实验使学生建立良好的感性认识，从而加深对该技术的透彻了解。 

 
00120173 计算机辅助设计与绘图 

 

3 学分 

48 学时 

Computer Aided Design and Drawing 

计算机辅助机械设计系统机械零件的二维 ,三维建模参数化零件设计  商用图形系统专业化  CAD 与外部程

序的数据集成. 

00120181 绿色制造与可持续发展 

 

1 学分 

16 学时 

Green Manufacturing and Sustainable Development  

本课程是清华大学建设“绿色大学”的重要实践，是绿色文化和绿色科研在制造业上体现与尝试。本课程

涉及生态学、资源学、环境学、经济学、管理学和制造科学等诸多学科，是多学科的融合与交叉。本课程

采用视频、图片等生动的教学素材，深入浅出的介绍当前全球所面临的环境、资源和能源危机和可持续发

展的现状，使学生了解绿色制造的重要意义和作用，能够将当前全球的可持续发展问题与制造业的发展联

系起来，以此为基础通过以案例分析为主的模式介绍绿色设计创新设计方法、清洁生产和再制造技术等方

面的科学知识和未来发展趋势，重点培养学生自觉的生态观、资源忧患意识、绿色文化意识和创新思维能

力。课程内容包括：当前可持续发展与绿色制造，绿色设计创新方法与案例分析，清洁生产和未来的生态

工厂、生态城市、资源化技术和案例分析和绿色产品创新设计。 

 
00120203 集成化 CAD/CAM   

Integrated CAD/CAM 

3 学分 

48 学时 

本课程以工作站作为硬件平台，以目前国际上较为流行的大型 CAD/CAM 软件为教学软件，着重从

CAD/CAM 技术的发展、CAD 基础理论、数控加工基础、计算机辅助制造、3C 系统集成(CAD/CAPP/CAM)

等方面向学生讲授 CAD/CAM 方面的基础理论与技术及最新发展动态。 

 
00120232 工程生物学基础  

2 学分 

32 学时 

Fundamentals of Engineering Biology 

工程生物学这门课程专为具有工程学科专业背景，且对工程学 /生命科学交叉学科领域感兴趣的学生开设，

课程内容涵盖以下几个方面：1）细胞生物学和发育生物学基本概念、原理；2)干细胞生物学基础知识；3）

细胞微环境基本知识；4）工程学调控细胞命运基本知识-机械应力传导、细胞分化与基因表达调控、结构

和理化因素协同调控细胞命运；5）细胞 3D 打印原理与技术；6）基于仿生学原理的机械设计和产品设计

原理、方法与案例；7)相关实验操作，包括组织细胞和干细胞的体外培养；显微镜观察细胞、三维细胞结

构体的形态、蛋白表达和分布特征；3D 打印技术制备仿生细胞结构体及其表征。 

 
20120012 有限元分析 

Finite Element Analysis 

 

2 学分 

32 学时 

有限元法已经成为科学研究和工程设计中的一个重要数值计算工具，在力学、传热、电磁场、声学等许多

领域获得了成功应用。本课程主要讲授以下内容：1）有限元法的形成过程和基本概念，简介有限元软件和

有限元法的工程应用实例，有限元分析的基本步骤。2）结合弹性力学平面问题介绍建立有限元公式的基本

方法，包括单元位移函数、单元分析、整体分析、载荷与约束处理。3）弹性力学轴对称问题的有限元法。

4）讲授 ANSYS 软件的基本使用方法，应用 ANSYS 软件分析简单的工程问题。5）等参单元的概念与单元

分析。6）结合稳态传热问题介绍用加权余量建立有限元公式。 

 
20120082 机电控制系统实践 

 

2 学分 

32 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

Designing & developing practice of Mechatronics Control Systems  

以“学以致用”为目标，突出“实践”和“研究”环节，以软、硬件训练相结合的方式，针对机电控制系

统中的典型环节的开展实践研究，培养学生获取知识、运用知识、产生知识的能力的一门综合实践训练类

课程。教师授课为辅，学生自学为主。2－3 名同学为 1 组完成 1 件实践作品，并将相关工作整理成论文，

内容包括方案设计、硬件系统、软件系统、功能测试、结论等部分。2/3 的学时用于学生实践作品制作，教

师全程参与并在此过程中及时讨论、解决学生所遇到的实际问题。从而提高学生的自主学习能力、独立思

考能力和实践动手能力。 

 
20120103 工程材料 

 

Engineering Materials 

3 学分 

48 学时 

阐述金属、高分子材料、陶瓷材料、复合材料、功能材料等常用工程材料的性能和工程应用，阐明典型机

器零件的失效、材料的选择和加工工艺路线制定。 

 
20120112 工程材料 

 

Engineering Materials 

2 学分 

32 学时 

工程材料是高等院校机械类专业学生一门重要的技术基础课。主要阐述金属的结构、结晶、塑性变形、再

结晶、钢的热处理、合金化，以及工业用钢、铸铁、有色金属及其合金、高分子材料、陶瓷材料、复合材

料、功能材料等常用工程材料的性能和工程应用，最后阐述了典型机器零件的失效、机械零部件材料的选

择和加工工艺路线。 

 
20120143 工程制图基础 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Engineering Drawing 

《工程制图基础》是工程技术基础课程，使学生掌握工程设计表达的基本知识和基本技能，是学习工程设

计类后续课程的基础，同时，也是培养空间想象能力和创新思维能力的重要载体。主要内容包括：正投影

的基本理论，常用的二维视图表达方法，用于创意与构思的轴测草图，支持现代设计制造方法的三维实体

建模和计算机绘图初步。在投影理论的基础上，将二维视图、轴测草图、三维实体模型等典型构思及表达

方法有机地结合在一起，将徒手绘图、仪器绘图与计算机绘图结合在一起，以图形表达为核心，形象思维

为主线，培养学生工程设计的基本能力和基本素质。 

 
20120152 工程图学基础 

 

2 学分 

32 学时 

Fundamentals of Engineering Graphics 

学习投影基本理论与机械制图基本知识和相关国家标准等；掌握三维实体二维图的表达方法；能够识别尺

寸公差、表面粗糙度、部分标准件的图形含义；能阅读简单的零、部件图，了解尺规作图与计算机软件画

图的方法。 

 
20120163 机械设计基础(1) 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Machine Design(1) 

内容包括：正投影的基本理论，常用的二维视图表达方法、用于创意与构思的轴测草图、支持现代设计及

系统集成的三维实体模型，计算机绘图初步等。在投影理论的基础上，将二维视图、轴测草图、三维实体

模型等典型构思及表达方法有机地结合在一起，将徒手绘图、仪器绘图与计算机绘图结合在一起，以图形

表达为核心，形象思维为主线，培养学生工程设计的基本能力。根据不同要求，可选讲曲线、曲面，透视

图等内容，为机械、土水等专业的后续课打下牢固基础。 

 
20120172 机械设计基础 B(2) 

 

2 学分 

32 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

Fundamentals of Machine Design B(2) 

绪论；机构的运动设计：机构的组成与结构；连杆机构；凸轮机构；齿轮机构；轮系；间歇运动机构简介；

组合机构简介。      机械执行系统方案设计：功能原理设计；运动规律设计；执行机构型式设计；执行系统

协调设计；方案评价与决策。 

 
20120182 机械设计基础 B(3) 

 

2 学分 

32 学时 

Fundamentals of Machine Design B(3) 

(1)总论（机械产品设计的一般过程、工程材料、国家标准等基础知识介绍） 

(2)机械零部件的工作能力设计；1)机械传动零部件的工作能力设计；2)机械支承零部件的工作能力设计；

3)机械联接的工作能力设计；(3)机械传动系统的结构设计；1)轴系的结构设计；2)机械联接的结构设计；(4)

现代设计方法在机械产品设计中的典型应用； 

 
20120193 机械设计基础 A(2) 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Machine Design A(2) 

本门课程主要介绍机械系统方案设计的过程、设计思想、设计理论与方法，其主要知识点为：机构的运动

设计，其中包括机构组成原理，常用机构（连杆机构、凸轮机构、齿轮机构、轮系、间歇运动机构、开式

链机构）的类型、特点、功能和运动设计方法，机构的组合方式，组合机构的类型及功能，以及组合机构

的设计等；机械的动力设计，主要包括机械的等效动力学模型，机械运转过程中速度波动及其调节方法，

刚性转子的平衡设计与平衡试验，平面机构的平衡设计；机械系统方案设计，包括机械产品的设计过程，

机械总体方案设计中的设计思想，机械执行系统的功能原理设计、运动规律设计、机构型式设计、系统协

调设计、方案评价与决策等。 

 
20120203 机械设计基础 A(3) 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Machine Design A(3) 

机械设计课程通过对典型零部件设计问题的分析，使学生掌握通用零部件的设计原理、方法和机械设计的

一般规律，初步具有机械系统的综合设计能力，树立创新意识，培养机械创新设计能力，培养应用设计资

料的能力，了解机械设计理论与方法的最新发展。在机械系统整体分析的基础上，着重分析传动类零件（齿

轮传动、蜗杆传动等）支承类零件（轴、滚动轴承）及连接类零件（螺纹连接、轴毂连接等）的工作能力

设计及结构设计问题。 

 
20120214 机械设计综合实践 A   

4 学分 

Machine Design Practice A 

讲课和训练的内容包括：经历机械产品的功能、性能以及生产工艺设计的全过程，在概念设计、方案设计、

传动与执行设计、结构设计、强度刚度设计、精度设计以及生产工艺设计等方面掌握基本技术和方法讲课

（引导学生将所学知识和技术形成系统概念，介绍解决工程实际问题的方法和技能）结合工程性问题，深

化并拓展课堂所学内容，解决相对实际的工程问题分阶段训练从市场分析与总结、功能分析与设计目标确

定、概念设计、关键技术问题总结、方案设计、关键技术问题攻关、详细设计、加工成形、以及性能评价，

直至总结和撰写技术说明书等全过程  运用计算机技术进行设计计算和仿真。 

 
20120223 机械设计综合实践 B   

3 学分 

Project of Machine Design B 

综合运用机械设计基础课程和其它有关先修课程的理论，结合工程实际知识，通过调研、方案论证、机械

系统方案设计、机械系统结构设计、编写设计说明书并答辩等环节，培养学生分析和解决一般工程实际问

题的能力，并使所学知识得到进一步巩固、深化和扩展。(1)通过综合实践，运用机械设计基础和其它有关

2014-2015 学年度本科课程介绍 

先修课程的理论，结合生产实际知识，培养分析和解决一般工程问题和科学研究的能力，并使所学知识得

到进一步巩固、深化和扩展；(2)  学习机械设计的一般方法，掌握机械系统方案设计、零部件及整机系统

结构设计的设计原理和过程；(3)  进行机械设计基本技能的训练。(4)  团队合作(Team Work)，实现自我价值。 

 
20120232 机械设计综合实践 C   

2 学分 

Project of Machine Design C 

综合运用机械设计基础课程和其它有关先修课程的理论，结合工程实际知识，通过调研、方案论证、机械

系统方案设计、机械系统结构设计、编写设计说明书并答辩等环节，培养学生分析和解决一般工程实际问

题的能力，并使所学知识得到进一步巩固、深化和扩展。(1)通过综合实践，运用机械设计基础和其它有关

先修课程的理论，结合生产实际知识，培养分析和解决一般工程问题和科学研究的能力，并使所学知识得

到进一步巩固、深化和扩展；(2)  学习机械设计的一般方法，掌握机械系统方案设计、零部件及整机系统

结构设计的设计原理和过程；(3)  进行机械设计基本技能的训练。(4)  团队合作(Team Work)，实现自我价值。 

 
20120252 机械制图实践 

 

2 学分 

Application of Mechanical Graphics  

讲授内容：标准件和常用件，表面粗糙度，公差与配合，零件图的绘制与读图，装配图的绘制与读图；零

件图与装配图的标注，装配图拆画零件图。实践内容：典型零部件拆装分析，零件图绘制，装配图绘制，

计算机绘图应用。 

 
20120273 工程图学 

 

Engineering Graphics 

3 学分 

48 学时 

内容包括：正投影基本理论，制图基本知识，初步掌握计算机绘图和尺规作图基本方法；学习平面体的截

断及相贯，三维形体的画法和看图，机件表达方法以及相关国家标准等；尺寸标注、公差，技术要求等，

加工工艺基本知识，标准件等；基本掌握零件图和部件图的视图选择，达到会读、画简单的零件图和部件

图。 

 
20120283 机械工程导论 

 

3 学分 

48 学时 

Introduction to Mechanical Engineering  

机械工程导论 

（教学大纲具体内容需系里讨论后再确定） 

机械工程入门 

工程表达基础 

计算机辅助三维建模方法 

产品设计与制造的一般过程 

产品的创意与构思、建模与实现（草图、构型设计、3D 建模、工程表达、3D 打印、工程文件） 

 

30120103 机械系统微机控制 

 

3 学分 

48 学时 

Micro-Computer Control for Mechanical System 

授课内容：结合国内外机电一体化技术的发展趋势，将最新的科研成果和工程应用产品实例引入课程，以

教学成果带动科研工作的开展，以科研成果扩展、完善、充实教学内容。重点介绍常用的单片机（MCU）、

数字信号处理器（DSP）、可编程控制器（PLC）等控制器的基本原理和硬件结构、程序设计及软硬件接口

配置，并通过具体机械系统实例介绍微机控制的应用方法、选用原则及调试方法。授课方式：以学生自主

学习、研究实践为主，教师授课辅导为辅，每周 3 学时，1 学时授课，2 学时课内实验。实验内容：开设

30 多组基础型、提高型和创新型系列实验，满足不同层次同学的需求，努力践行研究型实践教学模式。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

30120163 控制工程基础 

 

3 学分 

48 学时 

Basis of Control Engineering  

以线性定常系统为对象，基于经典自动控制理论开展教学。授课内容包括：自动控制概述、控制系统的动

态数学模型、控制系统的时域瞬态分析、控制系统的频率特性、控制系统的稳定性分析、控制系统的误差

分析和计算、控制系统的性能分析与校正等。授课实例主要援引机电控制系统。教学实验主要是流体控制

系统中的温度控制、压力控制、液位控制、流量控制等。 

 
30120182 英语综合运用训练 

 

2 学分 

Training for General Application of English 

1、通过英文科普报告、英文原版广播、影视、小说等音像资料进行英语听力、口语训练。2、工程材料、

材料技工及冶金方面地基础知识方面的专业外语学习。3、实用英语应用文写作训练包括国际交流信件、科

技短文写作。 

 

30120213 检测技术基础 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Measurement and Testing Technology 

主要内容包括：检测技术绪论；传感器应用基础；信号调理电路原理；信号传感和调理实验；信号分析与

处理方法；信号处理实验；材料和结构的无损检测概述；射线检测原理；超声检测原理；超声检测实验；

涡流检测原理；涡流检测实验；声发射检测原理；声发射检测实验；检测系统设计选题报告等。 

 
30120233 制造工程基础 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Manufacturing Engineering  

课程结合前沿制造技术和科研成果，系统全面论述现代制造工程中主要制造技术和制造工程设计的基本原

理。主要内容有：金属非金属材料的加工性质，模铸成型原理，塑性成形原理，连接与切割原理，金属切

削原理，机床、刀具、夹具设计原理，加工表面质量和精度，精密特种加工工艺，以及进行制造工程技术

组织的工艺规程设计原理等。课程重视各种制造技术之间的内在联系，着力体现制造工程技术学术概念的

系统性和完整性，特别注重阐明必要的基础理论。 

 
30120252 微纳米工程材料  

2 学分 

32 学时 

Materials in Micro/Nano Engineerings 

讲授微纳米工程中常用的硅材料、光刻胶和 PDMS 等有机薄膜材料、智能材料和碳纳米材料的结构、性能

和用途，为学生从事相关研究和工程开发奠定材料科学和技术方面的基础知识。 

 

30120261 机械工程概论 

 

1 学分 

16 学时 

Introduction to Mechanical Engineering  

介绍机械工程专业的学习内容，现状及发展前景，并对新世纪工程专业人员的知识素质要求进行总结讨论。 

除介绍机械工程专业的课程设置，学业要求以及专业的发展方向外，本课程还通过对实际工程应用案例的

讲述，使学生充分理解当今世界工业发展的趋势，现代制造业对工程人员的知识以及方法论的要求；全面

培养学生系统化的研究思路，激发学生创新性思维以及分析解决制造工程实际问题的能力，为今后进一步

深入学习机械制造领域的先进技术知识和制定学业、职业发展规划打下良好的基础。并通过这一部分的讲

述与讨论，使学生进一步明确现代制造业对于团队协作、领袖素质、沟通能力、系统思维、国际视野等综

合素质的要求。 

 
30120271 互换性与技术测量 

 

1 学分 

20 学时 

Interchangeability and Measurement Technology  

2014-2015 学年度本科课程介绍 

《互换性与技术测量》是机械制造及其自动化专业必修的一门主干技术基础课，是联系机械设计和机械制

造的纽带，是从基础课过渡到专业课的桥梁。课程以机械及其零件的精度设计和检测原理为主线，结合滚

动轴承和圆柱齿轮等典型机械零件，系统学习尺寸公差与配合、形状与位置公差、表面粗糙度的理论及其

测量技术。通过本课程的学习，学生能获得机械工程师必须具备的几何量精度设计与检测方面的基本知识

和技能，为进一步学习机械制造专业课程和卓越工程培养奠定坚实基础。 

 
30120282 纳米制造与界面科学   

2 学分 

32 学时 

Nanomanufacturing and Interface Science  

纳米制造与界面科学是一门跨越物理、化学、材料、信息、生物、机械、医学等多学科的综合性领域。材

料界面是科学现象发生最集中的区域，也是科学研究经常关注的内容。课程简明扼要介绍界面纳米工程相

关的基础知识、基本原理；讲述纳米尺度常见的科学理念和研究方法；展现了纳米尺度下主要的材料制造、

表征和加工技术；回顾了纳米技术发展的历史进程和里程碑式的突破事件；结合工程实际案例阐述纳米科

技发展对工程领域研究的推动与促进作用。 

 
30120293 制造工程信息技术 

 

3 学分 

48 学时 

Information Technology of Manufacturing Engineering 

课程以制造信息为主线，系统地讲述基于计算机技术、自动化技术、信息技术等制造技术的概念、原理和

应用，其内容覆盖了现代制造基础理论和技术方法，制造信息化技术、制造自动化技术、制造系统及管理

技术等。学生将通过学习获得现代制造信息技术方面的专业基础知识以及相关实践训练，为深入学习和开

展相关领域研究奠定基础。课程通过讲课、习题、案例分析与讨论、系列实验和考试等环节进行教学。 

 
30120304 设计与制造基础实践   

4 学分 

160 学时 

Practice of Design and Manufacturing Fundamentals  

本课程为实践课。主要学习掌握图样表达方法与标准及其在机械设计制造中的运用，能绘制和阅读中等复

杂程度的工程图样，并在介绍材料与加工基础知识的基础上，通过动手实践了解铸造、锻造、冲压、焊接、

车削、铣削、钻削、磨削、电火花加工、激光加工等材料成形和机械加工方法，通过典型零件的设计与制

造了解机械设计制造全过程。 

 
40120042 液压传动及控制  

2 学分 

32 学时 

Hydraulic Transmission and Control  

内容包括液压传动的基本理论、液压元件、液压回路和典型应用系统，以及液压系统设计方法等。重点讲

述液压元件、液压回路和系统的工作原理、性能和特点，并通过实验环节加深对液压系统基本原理、结构

的理解。 

 
40120092 特种加工工艺 

 

2 学分 

32 学时 

Special Formation Technology 

本课程以熔模精密铸造、消失模铸造为重点讲授内容，同时介绍石膏型铸造、陶瓷型铸造、金属型铸造、

压力铸造、低压铸造、半固态铸造、离心铸造等各具特色的成形工艺。通过课堂讲授、观看录像和实验等

环节，使同学们掌握各种材料成形工艺的工艺特点、工艺过程、主要工艺参数及应用范围。注重培养和提

高学生运用所学基础知识解释、分析、解决实际工程问题的能力。同时，以特种成形工艺的演化历程引导

同学培养创新意识，发展创新思维。 

 
40120302 制造过程管理信息系统 

MIS of Manufacturing Process 

 

2 学分 

32 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

管理信息系统是随着现代管理科学、信息技术的发展而形成的一门学科，是计算机技术的一个重要应用领

域。管理信息系统基本功能是数据的收集、处理、组织和传递，目标是辅助和支持各种管理活动，已经成

为了一个不可缺少的辅助管理的工具。本课程的主要内容包括：1）管理信息系统定义与发展过程，管理、

信息与系统概述；2）制造业的生产模式与管理信息系统；3）管理信息系统的功能、组成与结构；4）数据

库系统基本概念，关系数据库及其设计方法；5）结构化查询语言 SQL 与 Access 数据库应用；6）管理信

息系统的系统设计、开发与实施；7）管理信息系统新进展；8）基于 Access 数据库设计简单管理信息系统。 

 
40120312 功率电子技术及应用   

2 学分 

32 学时 

Power Electronic Technology and Its Application 

所涉及的内容包括现代功率电子器件的特性及其应用技术、功率变换电路及其控制技术、信号检测及其处

理技术、负载特性及其对电能的需求等方面。本课程主要讲授现代功率电子技术的基本原理和典型应用基

础。包括现代功率电子器件的特性及应用技术；基本功率变换电路的工作原理、软开关功率变换技术、脉

冲宽度调制（PWM）控制技术及典型 PWM 控制 IC；开关电源、不间断电源等电源变换系统；直流电机、

交流电机等电机驱动技术；功率变换电路的基本设计方法等。 

 
40120322 人工智能在机械加工中应用 

 

2 学分 

32 学时 

Application of Artificial Intelligence in Machining  

结合机械加工系统的特点，本课程着重介绍专家系统、模糊控制、人工神经网络的基本原理，系统构建及

其在机械加工中的典型应用。目的是使同学掌握专家系统、模糊控制和人工神经网络等人工智能方法的基

本原理，了解相关方法在材料加工工程领域的典型应用，培养针对特定对象合理选择方案和构建系统的基

本能力。本课程先介绍人工智能的概述，然后分专家系统、模糊控制和人工神经网络三个专题，讲授人工

智能的基本原理，并以案例为主，介绍其基本应用。在每个专题之后，有一个专题讨论和模拟试验，要求

同学就本专题的内容进行综述，重点综述本专题在机械加工领域的应用现状；并通过计算机仿真，练习专

题的实现过程。最后，要求提交一个大作业，需要应用到两种以上的人工智能的方法，解决一个实际问题。 

 
40120333 信号处理 

 

Signal Processing 

3 学分 

64 学时 

本课程涉及信号处理基本理论与技术，包括：典型信号时域-频域特征、连续周期信号的傅立叶级数、非周

期信号傅立叶变换、Z 变换、拉普拉斯变换、离散傅立叶变换 DFT，FFT 算法、数字 FIR 滤波器设计、数

字 IIR 滤波器设计等，现代信号处理部分包括：卡尔曼滤波、维纳滤波器、自适应滤波器、小波变换、盲

信号处理等。另外涵盖较多信号处理在专门领域的实例数据：测试系统热噪声信号分析处理、机械结构振

动信号分析、转子振动分析、地震波法物探信号处理、测试系统电磁干扰信号分析、超声检测信号处理等。 

 
40120383 材料加工原理 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals of Materials Processing 

本课程内容包括液态加工、凝固加工、半固态加工、固态变形加工、连接加工等过程中材料的结构、性能、

形状随外加加工条件而变化的规律，涉及物理冶金、化学冶金、力学冶金以及热量传输、动量传输、质量

传输等基础理论和专门知识。在材料的加工过程中往往发生多种物理化学现象，发生物质和能量的转移和

变化。本课程的目的就是要阐释这些现象的本质，揭示变化的规律，使学习者掌握材料加工的实质，为理

解和解决材料加工过程中新发现的问题，发展新的加工技术奠定理论基础。 

 
40120413 生产实习 

 

Productive practice 

3 学分 

48 学时 

实习内容包括以下几个方面：了解机械产品的生产制造过程，特别是铸、压、焊等热加工及相关制造过程。

2014-2015 学年度本科课程介绍 

通过深入生产现场及有关技术部门、针对某一具体产品，了解材料加工工艺方法及其工艺过程，典型生产

设备的性能用途及产品的质量控制方法。了解企业的生产管理机构和管理方法，对实习所在企业的生产管

理、质量管理等有一总体了解。工厂生产主要产品情况，有哪些生产分厂（车间）和部门组成?  各起什么

作用？主要加工过程，车间生产组织程序，车间平面布置，技术人员的职责与组成。 

 
40120442 材料加工系列实验 

 

2 学分 

32 学时 

Experiment of Materials Processing 

本课程为实验课，实验内容含材料加工原理实验和工艺实验（含综合性研究型实验）两部分。利用机械工

程系科研最新设备和成果以及基础工业训练中心的先进教学设备，开设 30 个实验（涉及到液态金属成形、

塑性成形、连接技术、热处理、粉末冶金、薄膜技术、激光加工和力学性能测试等），学生选择其中 8～10

个。通过自主设计和实际操作，提高对材料加工原理和材料加工工艺的感性认识，巩固理论知识，提高动

手能力，拓宽知识面，培养创新意识，实现因材施教。通过若干组实验数据的综合分析和完成思考题，提

高科学报告的撰写能力，为今后学习和研究奠定基础。 

 
40120463 材料加工工艺 

Materials Processing 

 

3 学分 

48 学时 

主要介绍材料加工的一些常用工艺，包括金属液态成形、金属塑性成形技术。主要介绍材料加工的一些常

用工艺，包括金属液态成形、塑性成形、连接、塑料成形、粉末冶金、表面工程及快速成形技术。 

 
40120482 制造系统 

 

Manufacturing Systems 

2 学分 

32 学时 

本课程教学的宗旨为：(1)内容先进、实用，注重系统性和科学性。(2)充实国内外科研和生产两方面的前沿

成果，理论联系实际。(3)突出我国制造系统研究、开发和应用的成就。(4)注重提高学生分析问题和解决问

题的能力，培养学生的创新精神。课程内容分五个层次：1.基础理论与总体结构（由第一、二、三、四章

组成）：介绍现代制造系统的基本概念、理论基础、体系结构和数学模型；2.制造系统的分析与综合（包括

第五和第六两章）：介绍现代制造系统分析与综合的主要方法和利用计算机对现代制造系统进行分析与设计

的新技术；3.制造系统的计算机管理与控制（由第七章和第八章组成）：介绍现代制造系统管理与控制的核

心技术：计划控制、调度控制和过程控制；4.制造系统优化运行的信息环境（第九章）：讨论制造系统的信

息集成，并介绍实现信息集成的关键环节  —  制造网络和制造数据库系统；5.应用实例（第十章）：介绍典

型国产制造系统的实际案例，阐述解决工程实际问题的方法与过程。 

 
40120492 工业产品造型设计 

Industrial Design on Modeling 

 

2 学分 

32 学时 

以培养工科院校学生的审美能力、工业产品的表现技法和造型设计的创造能力为目的。通过一定的理论学

习、作业实践及大量的幻灯教学，学习后可使工科院校学生具有初步的产品造型设计能力，使所设计的产

品，具有外形美观、色彩宜人、操作方便的特点。 

 
40120502 精密与特种制造  

2 学分 

32 学时 

Precise and Special Manufacturing 

本课程介绍现代超高精度制造工程技术和特种加工技术的基本原理和方法。包括：金刚石超精密镜面切削，

超精密磨削，研磨与抛光，电加工技术，高能束加工，超声波加工，功能陶瓷、半导体硅片、光学玻璃、

宝石等硬材料元件的超高精度镜面制造，超大规模集成电路超细宽度电子光刻技术，多层印刷电路板制造

技术，计算机精密读写设备的制造技术，光学非球面计算机控制加工技术，非圆复杂形面车削技术，基准

件制造技术，生物加工等。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

40120512 机械创新设计 

 

2 学分 

32 学时 

Innovative Design for Machinery 

《机械创新设计》是为机械类和近机类本科生开设的选修课，开设本课程的目的是培养学生的创新意识，

提高学生从事创新活动的兴趣与自信心。本课程介绍创造性设计的一般理论与方法，特别是机电产品设计

中常用的创新设计方法，并分析一些典型机电系统创新设计的实例。 

 
40120532 液压传动与控制  

Hydraulics 

2 学分 

32 学时 

液压传动是流体传动的典型代表。它具有功率密度大，调速范围广，便于实现自动控制等优点，广泛地应

用于国民经济的各种行业。尤其在大功率、高速、大推力、高精度机械的驱动系统中，液压传动是其它传

动方式无法代替的。液压伺服系统是一种液压自动控制系统。除了液压系统的特点外，还具有自动控制系

统的性能。 

 
40120542 数字控制技术 

 

2 学分 

32 学时 

Numerical Control Technology 

利用计算机控制、电气传动、伺服驱动和传感器等技术实现制造装备的自动化，完成先进制造工艺和流程

的信息化，体现制造自动化专业的特色。系统学习机床数控系统的体系结构、伺服驱动和控制原理，揭示

信息和控制技术与制造技术的内在关系。课程特别注重理论与实践的结合，配合理论教学提供了现代化的

实践环境，为全面提高机械类学生综合应用运动控制、轨迹插补、伺服驱动、PLC、CAD/CAM 等数控技

术进行创新设计提供了硬件保证，适应并推动制造信息化发展的需要。 

 
40120552 绿色制造概论 

Green Manufacturing 

 

2 学分 

32 学时 

绿色制造是一种可持续发展的先进制造模式，它强调在产品生命周期全过程中，通过采用各种先进的技术

和管理手段，使得对环境和人体健康的负面影响极小，资源和能源的利用率极高，经济地实现产品的“绿

色”特性，并最终提高企业的经济效益和社会效益。 

 
40120562 机器人技术与应用 

 

2 学分 

32 学时 

Robotic Technology and Application 

课程性质：本科专业选修课课程内容：主要讲授机器人基础理论与技术，及其工程应用，包括：机器人的

历史与发展，基本概念和分类，结构组成及其功能，运动学和动力学建模基本方法，机器人的设计、控制、

感知和智能技术基础，机器人在制造和非制造环境等方面的工程应用，并结合机器人的结构设计、轨迹规

划、运动控制等内容开展实验教学和课程讨论。 

 
40120572 生产系统规划与设计   

Design of Production Systems 

2 学分 

32 学时 

生产系统的规划与设计主要内容：生产系统内涵和设计方法，怎样从战略角度去分析和设计生产系统。重

点学习产品设计与工艺选择对生产系统的影响；工厂布置，生产能力和工厂选址的方法及其重要性；工作

设计如何影响生产系统的运作；生产系统的改善和创新等。 

 
40120583 现代设计技术 

 

3 学分 

48 学时 

Advanced Design Technology 

课程主要内容包括两部分：1、人机－环境－社会的系统论方法和技术，包括：人机工程学为基础的产品设

计准则与方法（基于人机工程的产品设计和用于人体的产品设计），面向绿色、制造及并行设计等技术的基

2014-2015 学年度本科课程介绍 

本概念，设计中的知识产权及其专利申请。2、以计算机技术和信息技术为平台的现代设计技术：包括：计

算机辅助创新（概念）设计技术（TRIZ 理论及其应用），计算机辅助设计基础（有限元数学建模），设计工

具（Ansys）及其应用，以及虚拟产品开发技术（仿真技术）简介。 

 
40120592 微纳制造导论 

 

2 学分 

32 学时 

Introduction to Micro & Nano Manufacturing  

重点内容为应用于 MEMS 的硅微细加工技术，同时包括非硅微细加工技术。硅微细加工内容涉及光刻技术、

氧化、掺杂、物理与化学汽相沉积、湿法与干法刻蚀等。非硅微细加工涉及 LIGA 工艺和非光刻的特种微

细加工，特种微细加工包括微细电火花加工、微细电化学加工、微细激光加工以及微细机械加工等。另外，

内容包含微器件的封装及微操作装配、典型 MEMS 集成制造工艺以及纳米加工技术的简要介绍。 

 
40120602 机电系统专题实验 

 

2 学分 

48 学时 

Special Experiments of Electromechanical System 

课程共包括若干涉及机械制造专业知识的专题实验，实验包括金属切削过程基本知识、组合夹具设计组装、

特种加工知识、数控系统和机器人的编程操作、流体传动与控制知识，可训练学生独立设计实验的能力和

实际动手操作技能。 

 
40120613 生产实习与社会实践   

3 学分 

Produce Practice and Social Practice 

生产实习与社会实践是面向机械工程及自动化专业大三学生的一门校外专业实践课。主要内容包括：（1）

现场分组实习：深入企业生产现场，了解成批和大批量生产条件下机械制造的典型工艺与装备，如轴类、

齿轮、箱体的加工工艺，刀具和工装的制造工艺、数控机床原理与结构等；（2）专题研究：围绕现场实习

过程中有关工艺、夹具、精度分析、生产管理等方面的问题展开深入的分析研究，提出改善实施方案。（3）

企业参观：参观其他制造类企业的实际生产过程，拓展视野。（4）社会实践：根据实际情况有组织、有计

划地开展一些社会实践活动，例如：给当地中小学生上课、座谈、参观等，以增强学生适应社会、服务社

会的意识和能力。 

 

40120622 制造装备设计与实践   

2 学分 

32 学时 

Design and Practice of Manufacturing Equipments  

本课程以机器人、数控机床、数控运动平台等典型制造制备为对象，通过学习和动手实践，完成装备的设

计、调试与性能测试。主要教学内容包括：制造装备需求分析与总体设计、机械系统三维设计与有限元分

析、典型零件结构及其工艺设计、控制系统设计与实践、装备性能测试。本课程着眼于学生制造装备设计

能力的培养和工程基本训练，强调学生对于知识的综合应用训练。 

 
40120632 特种加工 

 

2 学分 

32 学时 

Non-traditional Machining  

特种加工是高端制造的重要组成部分，是难加工材料的主要加工方法，也是机械学科学生需要了解的一门

专业课程。课程主要讲述电火花成形加工，电火花线切割加工，电化学加工，激光加工，电子束离子束加

工，超声加工，快速成形等各种特种加工方法的基本原理，基本设备，工艺规律，工艺特点以及国内外的

发展现状。并通过应用实例，加工实验，工厂参观等各种教学方法丰富教学内容，提高学生对各种特种加

工方法的感性和理性认识，达到学生了解和掌握特种加工方法的目的。 

 

