2014-2015 学年度本科课程介绍 

城市规划系 

30010011 外国城市建设史纲 

 

1 学分 

16 学时 

A Brief History of City Abroad 

课程讲述了国外城市从起源、崛起到兴盛的历史发展进程，介绍了包括古代奴隶制城市、中古封建制城市、

近代资本主义城市、现代城市等不同历史时期在内的典型城市建设活动及城市空间环境特色，并结合剖析

了城市规划、制度、社会等的影响和演进。 

 
40010011 场地规划与设计概论   

1 学分 

16 学时 

Introduction to Site Planning and Design 

本课程学习和认识场地规划与设计的基础知识，全面考虑场地内的建筑物、道路、绿化、管线工程及其他

设施的有效利用和综合布局，及各类活动和流线的合理安排，通过协调和统筹各方面条件，使场地内诸要

素成为有机的整体。课程既学习完善建筑物的外部环境，延伸和发展建筑设计的意图，同时综合考虑周边

各项建设条件，进一步理解和落实上位规划的指导思想。教学将结合场地调研、环境分析，学习综合技术

方法，体现和贯穿场地规划设计中的基本理念和基础知识，同时了解场地中的综合工程技术问题，并通过

少量课堂作业巩固相关知识。 

 
40010032 城乡社会综合调研 

 

2 学分 

112 学时 

Urban and Rural Social Investigation 

本课程是城市规划专业本科必修的暑期实践课程。通过本课程的学习，让学生走入城市和乡村社区，通过

实地观察和亲身体验，对于城市社会学和社会空间研究的基础理论有更深入的认识，掌握社会空间研究的

系统方法，包括从问题发现、调研方案设计、调研组织、数据分析到成果编制，并通过案例调研认识北京

城乡特色社会空间的基本特征和演进规律。 

 

