2014-2015 学年度本科课程介绍 

公共管理学院 

00590043 中国国情与发展  

3 学分 

48 学时 

Modern China Studies 

《中国国情与发展》引入最新的国情研究成果介绍当代中国基本国情，讨论具有独特国情的中国如何实现

工业化、城市化和现代化，如何实现“富民强国”的目标，如何从计划经济转变为市场经济，如何从封闭

经济转向开放经济进而融入世界，如何从传统集权政治体制转变为社会主义民主政治体制。课程内容涵盖

了当代中国基本国情的各个侧面，包括自然地理、人口、资源环境、经济、科技、社会等方面，并从经济

体制、对外开放、政府改革等多个角度论述当代中国改革与发展。课程将中国的发展置于宽广的历史和国

际背景之中，不仅使学生接受包含最新研究成果的国情教育，而且有助于培养同学分析问题的历史视角和

国际视角。教学以讲授为主，课外分组讨论、交流、写作为辅，并建立内部网，分组及个人讨论与网上交

流。 

 
00590052 中国的统一与台湾问题 

China Unification and Taiwan issue 

 

2 学分 

32 学时 

全面系统介绍台湾政治经济历史文化概况，阐述台湾问题的由来以及历史沿革，介绍中国政府对台工作的

基本方针政策，使广大青年学生了解和认识台湾问题的复杂性和艰巨性，增强他们为最终实现中国统一而

努力奋斗的神圣使命感。 

 

 

