2014-2015 学年度本科课程介绍 

马克思主义学院 

00680082 审美的历程 

 

2 学分 

32 学时 

Historic Process for Esthetic Judgment  

本课程首次提出并揭示了美的形态的形成、发展和演变并最终为新的、更高形态扬弃的客观规律。重新定

义了"美的本质"，揭开了"艺术的起源"、"东西方审美差异"和"现代艺术"的神秘面纱。走完由三万年以来各

个历史时期千余幅代表作所展现的人类文明进化中这惊心动魄而又辉煌璀璨的审美历程，不仅是审美能力

的全面提升，更是远见力、洞察力、和创造力思维的全新启动。走进《审美的历程》，重塑你的理想和信念，

坚挺你不屈的脊梁。 

 
00680131 时政热点研讨 

 

1 学分 

16 学时 

Hot Political Issues Seminar 

本课程为专题研讨课，每周对一个专题进行重点讨论，力图提高学生的政治素质和理论水平，提升学生分

析问题的能力。专题包括以下内容： 

1.为什么说马克思是对的？马克思主义在今天的现实意义。 

2.为什么要坚持和完善中国特色社会主义政治制度。 

3.现代文艺思潮的背后：政治推手与经济利益 

4.公有制在中国特色社会主义经济制度中的地位和作用？   

5.本轮金融危机与新自由主义经济学 

6.改革开放以来中国的各种思潮评析 

7.近年来宗教热评析 

8.中国经济发展的机遇与挑战 

 

00680142 儒家的修身之道  

2 学分 

36 学时 

Confucian Dao of Cultivating  

以儒家经典《大学》为核心，结合孟子，朱熹，王阳明，辜鸿铭，梁漱溟等大儒的著作，阐述儒家的个人

修为、自我完成之道。为沟通古代经典与现代人精神的鸿沟，立足现代，用西方现代心理学和现代西方学

习东方方兴未艾的修行思潮，从现代人的问题出发，从不同的角度和层面阐释儒家久经考验的完美的个人

完成道路，即修身之道。以现代的微言，阐述古代经典的大意。 

 
10610183 思想道德修养与法律基础 

 

Ideological Moral and Legal Education 

3 学分 

48 学时 

思想道德修养与法律基础的课程教学内容，是由国家马克思主义理论和建设工程重点教材确定的。它主要

包括几个板块的内容：适应大学新的学习生活规律的教育内容；思想教育的内容；道德和荣辱观教育的内

容；法律教育的内容。适应大学新的生活规律的教育，主要通过介绍大学学习生活不同于哲学阶段的若干

特点分析，引导学生尽快进入新的角色，同时确立新的成才目标。思想教育方面包括树立社会主义理想信

念的教育、人生价值观和爱国主义的教育内容。这是这门课程的核心理论教育内容。道德教育和荣辱观教

育的内容，包括社会主义道德基本理论的教育内容，以及社会公德、职业道德和婚姻恋爱、家庭美德方面

的教育内容。法律教育的内容包括法律意识的教育和法律基本知识的教育。 

 
10610193 中国近现代史纲要 

 

3 学分 

48 学时 

Outline of Modern Chinese History 

本课程共分十三讲，它们分别是：第一讲定义、主题与方法；第二讲  “数千年未有之奇变”；第三讲觉醒：

2014-2015 学年度本科课程介绍 

从维新到革命；第四讲痛苦的转型：民国初年的政治与文化；第五讲救国的新方向：新信仰、新组织、新

革命的出现；第六讲国共从合作到分裂；第七讲抗战中的合作与竞争；第八讲新纪元：中华人民共和国成

立；第九讲社会主义工业化；第十讲超英、赶美、赛苏；第十一讲误入困境；第十二讲毛泽东与尼克松终

于握手言和；第十三讲拨乱反正、改革开放。 

 
10610204 马克思主义基本原理   

Principle of Marxist Philosophy  

4 学分 

64 学时 

本课通过系统地讲授马克思主义产生的社会历史条件、马克思主义的基本理论特征、社会作用和价值追求，

讲授马克思主义理论的哲学基础、政治经济学基本规律和科学社会主义原理及其内在逻辑联系，表述了马

克思主义基本理论的主要内容与马克思主义的基本立场、观点和方法，从而为大学生完整、准确的掌握马

克思主义理论和树立正确的世界观、价值观、人生观和社会主义、共产主义信念提供了理论基础。 

 
10610204X 马克思主义基本原理 

Principle of Marxism 

 

4 学分 

64 学时 

课程基于学堂在线 MOOC 平台，采用在线教育的形式开展教学活动。 

本课程作为一门通识教育课程，通过系统地讲授马克思主义产生的社会历史条件、马克思主义的基本理论

特征、社会作用和价值追求，讲授马克思主  义理论的哲学基础、政治经济学基本规律和科学社会主义原理

及其内在逻辑联系，表述马克思主义基本理论的主要内容与马克思主义的基本立场、观点和方  法，从而为

学生完整、准确的掌握马克思主义理论和树立正确的世界观、价值观和人生观提供理论基础。  本课程强调

“教与学相结合、理论与实践相结合、线上与线下相结合”的教学理念，提倡“在比较中学习、在交流中

学习、在阅读中学习、在思考中  学习”的学习方法，在教学中除了在线教学外，还将辅助在线阅读、在线

讨论、线下活动等方式，将传统以“教”为主的模式翻转为以“学”为主的模式，  学生需要完成由“被动

灌输”到“主动学习”的转化。 

 
10610224 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论 

 

4 学分 

64 学时 

Introduction to Mao Zedong Thoughts and Theoretical System of Socialism with Chinese Characteristic  

本课的基本内容是全面论述毛泽东思想、邓小平理论与"三个代表"重要思想的科学涵义、形成发展过程、

科学体系、历史地位、基本观点以及中国特色社会主义建设的路线方针政策 

 

 

