2014-2015 学年度本科课程介绍 

社会科学学院 

00700052 大学生心理健康  

2 学分 

32 学时 

Mental Health for College Students  

主要内容包括自我认识、情绪管理、挫折承受力提升、人际沟通、恋爱心理、性心理健康、压力管理应对、

职业生涯规划、创造智商与创造力培养、常见的心理疾病，识别、预防、自我调适、生命教育等，帮助学

生有效地学习，开发潜能，确立自信，维护身心健康、把握人生发展的方向，欣赏生命珍爱生命，做一个

健康的人、快乐的人、有效能的人。 

 
00700102 现代西方科学哲学 

 

2 学分 

32 学时 

Modern Western Philosophy of Science 

科学哲学是通过对科学的目标、方法、标准、概念、定律和理论进行逻辑的、方法论的分析，从而试图理

解科学的意义、方法和逻辑结构。课程以问题为中心，全面细致地介绍现代西方科学哲学。课程将以逻辑

分析与历史综述的方式，深入浅出地分析科学哲学的中心问题，如认知意义、归纳问题、科学说明、科学

发展、科学划界、科学实在论等，对科学哲学的发展前沿也会有所综述。理工科学生可以通过本课程的学

习，加深对科学的理解与认识。 

 
00700122 环境伦理 

 

Environmental Ethics 

2 学分 

32 学时 

本课程的讲授主要包括四个方面：1．阐述环境与人类文明的关系，介绍现代环境运动的发生与发展，分析

生态环境问题产生的根源。2．系统介绍和分析人类中心主义、动物解放论与动物权利论、生物中心主义和

生态整体主义伦理思想，并对这四大伦理思想的合理性和缺陷进行评价。3．从价值与伦理层面分析自然界

的价值与权利，并对环境伦理学原则和规则及其确立的科学基础和哲学前提进行分析。4．介绍和分析环境

伦理学思想在生态实践中的应用（如生态意识与个人生活方式、自然保护与资源管理、和国际层面的环境

公正等等），并对西方环境保护组织（绿色和平组织、海洋保护者协会、地球优先！组织）的环保行动及其

对社会的影响进行分析评价。 

 
00700302 科学技术史系列讲座   

2 学分 

32 学时 

A History of Science and Technology(Series Lectures)  

本课程为多人一课的系列讲座。由相关研究领域的教师 5－6 人共同讲授。各讲之间既相互关联，又保持了

一定的独立性。本着宏观与微观结合，学习与实践结合的教学方针，课程的考核除要求学生在课程结束时

提交一篇课程小论文外，学习期间，还要求学生分组，在助教的指导下，完成一篇题为“我身边的科学技

术史”的调查报告。 

 
00700381 生涯发展规划 

 

1 学分 

16 学时 

Career Planning For Students 

生涯规划规划是对自己未来人生发展做出主动的、自觉的探索和设计，并根据社会的变化调整。生涯规划

需要了解自己的天资、能力、动机、需要、态度和价值观，逐渐形成较为明晰的、与职业有关的自我概念，

最终形成职业理想。新生研讨课通过互动和参与式教学，协助学生探索自己，了解专业和职业，规划大学

生活，并找到自己擅长的领域，为人生找到目标。 

 
00700402 现代西方技术哲学 

 

2 学分 

32 学时 

The Philosophy of Technology in Modern West 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

现代西方技术哲学课程拟对技术的性质与概念、技术的社会角色、技术与自然、技术与社会、技术与文化

等的相互关系进行系统的哲学反思和评判，介绍西方相关理论进展。本课程将以问题为导向，人物为线索,

系统评介西方技术哲学思潮，内容涉及技术的观念与流派、技术问题追问，技术决定论与社会建构主义，

技术与人文，技术与现代性、后现代性，技术与全球化、后殖民等；人物论及海德格尔,雅斯贝尔思、哈贝

马斯、马尔库赛、芒福德、埃吕尔、芬伯格、鲍曼等当代西方人文大师。 

 
00700431 自然与文化（1）：诗画与炼丹 

 

1 学分 

16 学时 

Nature and Culture（1）：the poem、paint and alchemy  

本课程力图通过三个问题（文人与炼丹术；诗歌中的自然；绘画中的自然和规律）的研讨，在中国古代文

本——术数、诗歌和绘画——的发展中寻找自然与文化的关系，寻找这样一个问题的解：中国古代社会文

人如何看待自然界的？比较西方，中国古代文人与西方文人对待自然的方式有何不同和共同？ 

 
00700481 戏剧中的科学 

Science in Drama 

 

1 学分 

16 学时 

科学与艺术的关系，是近来学界讨论热烈的话题，也是人们力图沟通两种文化之努力最有代表性的领域。

在当代戏剧史上，一些有关科学的戏剧曾因其艺术的魅力和其中对科学的独特理解而引起了人们广泛的关

注。本课程通过阅读一些以科学和科学家为主要内容的剧本，对于在科学家和人文学者、作家眼中的科学

的本质、科学家形象、科学家的社会责任、科学发现的优先权问题、科学技术的社会影响、生态环境与科

学和社会发展等问题进行深入讨论。通过以这种利用具体而且生动的学习方式，使学生在提高艺术修养的

同时，获得相关的科学哲学和科学史知识，并在科学观、科学技术与社会的关系等方面有所收获。 

 
00700601 民主的理论与实践 

 

1 学分 

16 学时 

The Theory and Practice of Democracy  

主要讲授西方民主思想的起源及其发展，各种各样民主思想流派及其主要内容，剖析古希腊雅典直接民主

制的特点及其利弊，英国议会内阁制的特点及其利弊，研究中国特色社会主义法治民主建设道路的内容、

特点、问题及其发展趋势。 

 
00700692 技术社会学专题  

2 学分 

32 学时 

Special Topic of the    Sociology of    Technology 

技术社会学课程拟对技术的性质与概念、技术的社会角色、技术与自然、技术与社会、技术与文化等的相

互关系进行系统的反思和评判，介绍西方相关理论进展。本课程将以问题为导向，人物为线索,系统评介技

术社会学思潮与进展，内容涉及技术的观念与流派、技术问题追问，技术决定论与社会建构主义，技术与

人文，技术与现代性、后现代性，技术与全球化、后殖民等；人物论及马克思、哈贝马斯、马尔库赛、芒

福德、埃吕尔、芬伯格等当代西方人文大师。 

 
00700722 俄罗斯科学技术与社会 

 

2 学分 

32 学时 

The Science, Technology and Society in Russia  

本课程以"科学技术与社会（STS）"理论为指导，以俄罗斯社会作为案例，从历史的纵向维度再现俄罗斯科

学技术的起源及其发展过程，说明科学技术对俄罗斯当代社会的影响；从政治、经济、军事、教育、文化

等横向多重维度展示社会对科学技术的促进及阻碍作用。使学生初步了解"科学技术与社会（STS）"的基本

理论；俄罗斯的基本国情、科学技术发展简史、当前的科技体制、科技政策以及现状；认识俄罗斯科学技

术与政治、经济、国防、教育、文化等领域的相互关系。引发对中国科技发展的相关思考。 

 
00700732 中国经济改革的理论与实践 

 

2 学分 

32 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

China's economic reforms of the theory and Practice  

由计划经济向市场经济的转型是过去三十年间世界经济发展中最主要的经济事件之一。 "它不仅影响了约

16.5 亿人，而且使经济学的关注焦点从标准的价格与货币理论转向合同及其制度环境。"起始于 1980s 的中

国经济体制改革，在创造"中国奇迹"的同时，累积的经济问题与社会矛盾也对改革自身提出了挑战。如何

评价中国的经济体制改革--解释和理解中国在长达 30 年的高速发展和高速发展背后存在的经济社会问题--

已经成了国际社会中国经济研究领域的"哥德巴赫猜想"，各种看法纷呈于世，有的甚至于完全相反。 

本课程将以中国由计划向市场经济转型的理论与实践为主线，重点讲授转型经济理论与中国改革的性质、

初始条件、路径依赖、改革次序与经济绩效比较，并力图通过对这一理论与实践的梳理与探讨，使学生掌

握一些基本的转型经济理论与方法，了解中国经济转型以来的成就与经验教训，以及未来改革的难点与重

点，坚定学生走有中国特点的改革发展道路的信念和自觉的成为推动中国经济体制改革的未来力量  。 

 
00700742 台湾集团企业与两岸关系 

 

2 学分 

32 学时 

Cross-Strait Relations and Business Investment 

20 多年来，台湾地区集团企业及其跨区域投资与贸易行为不仅是世界全球化进程中的一只重要力量，同时

其在两岸关系稳定发展中也扮演着举足轻重的角色。2008 年，在两岸入榜世界 500 强的民营集团企业中，

大陆仅有 1 家，排名 499 位；台湾有 5 家，规模最大的排在 132 位。如果按集团规模排名，台塑集团可进

入前 100 名。 

本课程将融合经济学、管理学和社会学等学科的前沿观点和理论体系，首先以台湾地区的全部集团企业为

样本，从宏观层面上讨论其对于台湾经济乃至世界经济的重要性；其次再以台塑集团等部分集团企业为样

本，从微观层面上讨论其跨区域投资与贸易（包括其成长模式及经营管理经验在内）的特点和规律；最后

是结合两岸关系发展的历史和现状，分别从政治、经济和文化等领域，讨论集团企业对于两岸关系未来发

展趋势的影响和作用。 

 

00700752 后现代科学哲学  

2 学分 

32 学时 

Introduction to Postmodernist Philosophy of Science and Technology  

后现代科学思潮产生的社会背景和学术源流，后现代科学哲学的主要流派和代表人物及其基本思路，后现

代主义科学哲学的启发意义及其局限性。 

 
00700822 大学与大师 

University and Master 

 

2 学分 

32 学时 

采用专家专题讲授和课堂讨论结合的方式，介绍当代一流大学的教育理念、学术精神，以科学家案例分析

为基础，对大师的成长历程进行分析，探讨创新型人才的成长环境，创新型人才的个性特征，突显科学大

师的人文思想、人文精神。目的是加强对大学生的抱负教育、人格教育，加强对学术观念和社会责任感的

培养，全面提高其人文素质。 

 
00700862 科技创新与国家强盛   

2 学分 

32 学时 

Scientific and Technological Innovation and National Prosperity  

本课程将系统地探讨科技创新、国家强盛以及科技创新对国家强盛的关键作用。本课程力求理论与实际相

结合，特别是分析代表性强国崛起过程中科技创新的作用，得到启示和借鉴。 

 
00700872 当代科学中的哲学问题 

Philosophy of Specific Sciences  

 

2 学分 

32 学时 

探讨当代各门科学中的哲学与方法论问题，即英美哲学界所谓的“特殊科学哲学”。教学内容包括 

数学哲学，物理学哲学，生物学哲学，认知科学哲学， 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

社会科学哲学，等等。 

 
00700902 技术与人文 

 

2 学分 

32 学时 

Technology and Humanism 

本课程将从哲学与人文科学的维度与视角出发，对技术与人文的相关问题进行介绍、讲解与讨论，旨在思

考技术所引发的哲学与社会问题，思考技术与人类未来的关系。 

 

00701053 国际关系分析 

 

3 学分 

48 学时 

Analysis of International Relations 

介绍国际关系的基本概念，如国际关系、民族国家、综合国力、国家利益、霸权与国际矛盾、国际环境、

国际体系与国际格局、战争与和平、国际冲突与国际合作、国际组织与国际制度、对外政策与战略文化、

内政与外交、宗教与意识形态、国际关系分析方法   

 

00701132 中国司法制度研究前沿选读 

 

2 学分 

32 学时 

Selected Readings on China's Judicial System 

本课程主要授课对象为全校本科生，主要研读并探讨中西方学人（Stanley  Lubman,  Jereme  Cohen,  Donald 

Clark, Benjamin Liebman, Randall Peerenboom 等）对中国司法制度的研究。研究专题包括中国司法传统，司

法制度概论，审判委员会，上诉制度，法律创新等。授课材料主要为西方学人经典著作及最新的工作论文

（working paper）。本课程的设计目的是使学生接触西方学人的最新成果，为进一步中西对话打下基础，并

引导学生思考并探讨中国司法制度改革中的得与失。 

 
00701142 信息技术、自我与社会 

 

2 学分 

32 学时 

Information Technology, Self and Society 

信息技术给我们的生活乃至整个社会所带来的影响无疑是巨大而深远的。即便是诗圣杜甫在“海内存知己，

天涯若比邻”的今天，也写不出“死别已吞声，生别常恻恻”的诗句。也正如拉什（S.  Lash）所言，信息

时代中无处不在的信息洪流已经摧毁了我们独立思考所需的时间和空间，批判本身也难逃厄运。那么在一

个信息技术与社会相互交织的时代，嵌入在这个交织中的我们又该如何去把握？本课程借用了米德的经典

作为课程的名称，试图对信息技术、自我与社会的关系给出一个综合性的回答。 

 
00701151 沈括与《梦溪笔谈》   

1 学分 

16 学时 

Shen kuo and “writing of dream for brook”  

沈括一直以来被认为是中国古代的大科学家，而他的《梦溪笔谈》也被认为的一部科学著作。本课程将通

过讨论沈括及其著作，回答中国古代科学与文化的关联的问题。 

 
00701182 动物伦理学与护生文化 

Animal Ethics 

 

2 学分 

32 学时 

系统介绍西方当代动物伦理学主要流派的观点与相关论证，介绍东方护生传统及其实践，介绍国内外主要

动物保护组织及其活动。 

 
00701211 社会心理探索 

 

1 学分 

16 学时 

Exploring Social Psychology 

本课程通过一种简短而经济的方式来介绍社会心理学，以 8-12 个模块将社会心理学的概念和研究成果呈现

给学生，以研究者的视角来揭示重要的社会心理现象及其深刻理论意义，解释和反思这些现象对人类的意

义。通过关注人类的重大问题,比如自我、人际、信念、认知偏差、社会态度与行为、爱和恨、反社会行为、

2014-2015 学年度本科课程介绍 

爱情与婚姻心理、幸福以及社会心理的应用等。这些模块新颖而简明，这种风格对学生的吸引力在于有助

于学生未来走向社会以及职场的生存，并且对一些交叉学科有重要的启示。此外,模块的主题集中在社会心

理学范畴的科学研究，强调我们作为个体的所思所想，以及如何影响他人和受他人影响。 

 
00701232 社会运动理论专题 

 

2 学分 

32 学时 

Seminar of Social Movement Theory  

在非政府政治概论的基础上，本课程拟采专题形式，对社会运动的理论和案例做中级研讨。理论基础仍以

社会理论为主，对社运的历史、国家对社运的监控、社运的组织和行动（如非暴力抗争）、全球化时代的最

新形式等做专题讨论。同时，本课程还将介绍若干相关社运理论大师的理论 ,  包括卢曼、福柯、蒂利、和

阿林斯基等，并结合具体案例做重点研讨，帮助同学深度了解社运及抗争政治发展的理论脉络，初步掌握

理论分析能力。 

 
00701271 心理学入门 

 

1 学分 

16 学时 

Brief Introduction to Psychology 

心理学是一门涵盖多种专业领域的科学，但就其根本而言，心理学是一种研究行为和心理过程的科学。这

门课将介绍心理学的主要领域和经典实验，其内容涵盖生理基础、认知科学、感觉与记忆、判断与决策、

思维与逻辑、发展与异常、人格与社会等诸多方面。目的在于把同学们领入心理学的奇妙世界。 

 
00701291 道德经与心理健康 

Tao and Mental Health 

 

1 学分 

16 学时 

人们为什么会有情绪困扰？困扰的根源是什么？如何运用道德经的智慧，用辩证变化的观点看待人生、世

事，走出“小我”世界，获得“天人合一”的宇宙情怀，进而获得健康快乐的人生。 

 
00701302 大数据时代的创新创业经济学 

 

2 学分 

32 学时 

Economics of Innovation & Entrepreneurship in the Big Data Age 

世界进入了一个全新的时代，信息-数字技术为人类创造了新的资源—大数据，人类面临新的机遇和挑战，

新时代的游戏规则必须建立起来。大数据时代源于草根创业和大众创新，孕育将来更新的时代。从经济学

的视角分析和证明草根创业和大众创新对于大数据时代经济发展的作用是这门课程学习的内容。 

 
00701312 创新理论与案例  

Innovation Theories and Cases 

2 学分 

32 学时 

创新理论是当代最热门的社会科学研究教学方向，是人文社科和理工科同学都应该涉猎和了解的重要学科。

本课程涵盖当代最新的创新理论，并重点对典型案例进行讨论，对它们的创新特点和相关背景进行深入剖

析。本课程除了理论讲授以外，还辅之以若干案例分析。通过本课程学习，选课同学将从理论上对创新问

题有一个全面了解，并提高对实践问题的分析能力。 

 
10700012 心理潜能开发 

 

2 学分 

32 学时 

The development of mental potential 

通过课堂温暖的氛围，以及自我探索、团体训练人际沟通、观点交流、经验分享，开发学生创造潜能，提

升学生自信与问题解决策略，包括自我了解、培养健康的自我观念、了解他人并尊重不同意见，学习沟通

与处理冲突的技巧，学习情绪调节与保持阳光心态，学习管理时间与压力，提升团队合作能力及人生规划

能力，促进学生成长及潜能开发。 

 
10700023 科技发展与人类文明   

3 学分 

48 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

Development of Science and Human Civilization 

本课程系为新雅学院专门设计的通识性课程，以科学史为主线，讲授科技发展与人类文明的关系，并兼及

科学哲学、科学伦理学等相关学科内容，以重要事件、人物、问题为重点，阅读相关文献，通过对若干有

问题的讨论，获得对于科学、科学发展、科学技术与社会的关系及科学家的社会责任等方面的相关知识的

掌握和对相关问题的理解。 

 
10700032 跨文化交流与实践 

 

2 学分 

32 学时 

Cross-cultural Communication and Practice  

本课是社科学院外语实践全英文课程。通过本课程的学习，要求学生比较全面和系统的掌握听说读写的初

步知识与基本能力，能够听懂社科相关专业的英语材料，能够基本看懂相关专业的阅读材料和简单文献，

具备简要的以英语口语形式和英语书面形式表达对自身专业认识的初步能力。课程注重学生对英语的综合

运用，关注学生专业英语水平。在听说读写的基础上，特别强调口语实践。 

学生参加的暑期学校、海外实习、海外研修，用外语交流的各类校外时间活动，可以对应认定为外语实践

学分。 

 

30700023 经济思想史 

 

3 学分 

48 学时 

The History of Economic Thoughts 

本课程讲授自亚当·斯密依赖的各经济学流派，主要涵盖古典经济学理论、马克思主义经济学理论、新古

典经济学理论、凯恩斯主义经济学理论和新自由主义经济学理论等方面。通过本课程的讲授，使学生不仅

对西方经济学说史上最具有代表性的经济学家及其学说本身，而且对各主要经济学说产生的时代背景和这

些学说主要想要解决的问题，都有一个较为全面和系统的认识。 

 
30700113 中国社会 

 

Chinese Society 

3 学分 

48 学时 

本课旨在为认识当代中国社会和进行中国社会研究提供一个入门性质的导引，激发同学对中国问题研究和

社会学研究的兴趣和潜力。本课程在设计和安排上，关注中国社会的发展和现代化进程，关注中国社会发

展过程中所出现的若干问题，培养同学的问题意识，同时不断与经典理论对话，实现理论与实践的结合。

因此，本课程在课程安排上，围绕中国社会的传统特征和问题而生，课程主要包括以下内容：社会关系及

其演变，“单位制”及其演变，农村发展及农村问题，当代中国的社会分层及其演变趋势，收入分配与贫富

差距等。 

 
30700123 发展经济学 

Development Economics 

 

3 学分 

48 学时 

本课程将结合近年来经济理论在不完全信息、契约理论、博弈论、新增长理论等方面的最新进展，采用标

准经济理论的分析框架，主要围绕二条主线讲授：一是发展中国家的内部结构问题；二是发展经济学的方

法论。具体内容有：经济发展概论；经济增长；新经济理论；历史、预期和发展；经济不平等与经济发展

的相互联系；贫困与营养不良；人口增长与经济发展；农村与城市；国际贸易；贸易政策；贸易政策的多

变方法等。 

 
30700183 公共经济学 

Public Economics 

 

3 学分 

48 学时 

本课立足于公共利益，考察公共经济活动及其运行规律。主要从公共经济主体入手，对公共产品、公共选

择与公共经济决策、公共支出、公共收入、公共分配与社会保障制度、公共经济管理、公共经济政策、地

方公共经济等方面进行探讨。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

30700193 博弈论基础（英） 

 

3 学分 

48 学时 

Introduction to Game Theory(in English)  

本课程介绍博弈论的基础内容，包括：博弈论与经济学、博弈论的基本概念及战略式表述、纳什均衡及应

用举例、不完全信息博弈和贝叶斯纳什均衡、贝叶斯均衡的应用举例、精练贝叶斯纳什均衡等。 

 
30700223 当代中美关系 

 

3 学分 

48 学时 

Contemporary U.S.-China Relations 

本课程为国际政治专业本科三年纪必修课，共分为三部分，  分别介绍国际格局的演变和中美关系的发展； 

影响中美关系的诸多因素如双方国内政治、决策机制；  以及双边关系中的重要问题如台湾、经贸、人权和

文化因素等等。  双语教学。 

 
30700242 地区研究 

 

2 学分 

32 学时 

The Principles of Area Studies 

This  course  will  focus  on  area  studies  research  with  a  particular  emphasis  on  Latin  America.  In  particular  it  will 

touch  on  the  politics,  economics  and  social  problems  both  in  historical  and  contemporary  Latin  America.    The 

course will also pay special attention to Latin America’s relations with China and the United States.  

 
30700272 现代心理学前沿问题选讲 

 

Current Topics in Psychology 

2 学分 

32 学时 

现代心理学前沿热门课题是对现代心理学整体架构的概括性纵览，各种理论是交互的，各主体因为事实的

需要增多扩大，结果又影响到理论的演变。 

 

30700283 社会学概论 

 

3 学分 

48 学时 

Introduction to Sociology 

详细介绍社会学基本概念，讨论社会学基本理论，并运用这些概念和理论探讨现实中的社会问题。 

 
30700292 心理学研究方法  

Method of Psychology 

2 学分 

32 学时 

心理学研究的基本方法论原则；基本的研究设计和抽样方法；探索性研究方法；描述性研究方法；解释性

研究方法；实验室研究方法；质化研究方法简介；深度访谈方法；测量工具的编制和使用。 

 
30700313 心理学概论 

Psychology    and    live 

 

3 学分 

48 学时 

心理学是关于人和人生活的科学，本课程以现代科学心理学的研究成果为基础，介绍过去 20 年以来心理学

对人心、人情、人性，人欲的研究。重点介绍人的认知，记忆，注意，思维、情感等心理机制在人类最常

见的学习、选择、决策、判断、创造、团体互动、国际交往、商业贸易和个人生活等方面的活动规律。同

时结合中国社会的文化特色和特殊历史现态，对中国人心理生活的影响。教学方法主要以中文教授为主，

结合案例谈论、时事分析及多媒体欣赏。以开拓视野，提高心智，为进一步学习科学心理学打下坚实基础。 

 
30700342 管理学 

Management 

 

2 学分 

32 学时 

主要结合案例分析讲授管理学一般理论知识，重点讲解管理思想史、主要管理学流派及其理论、战略管理、

公司治理、企业文化、计划与决策、组织与控制、领导与沟通、人事管理、激励机制、绩效管理等内容。 

 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

30700362 国际关系学理论基础   

2 学分 

32 学时 

the basis of international relation theory  

如何理解两次世界大战的爆发？如何创建中国崛起的理论？如何在国际风云变幻中把握规律？本课程将结

合国际关系史，分析国际关系理论，包括现实主义、自由主义、建构主义。国际政治心理学、中国古代国

际政治思想等。以史论结合的方法，使学生深入理解国际关系的本质。 

 
30700383 社会科学统计学入门   

3 学分 

48 学时 

Introduction to Statistics for the Social Sciences  

本课程旨在让学生掌握社会科学统计学初步知识，理解统计学的概念，能够进行较简单的数据整理和统计

分析，有一定能力去独立阅读国外社会科学杂志上的定量分析文章。本课程教学用的数据以及阅读的统计

案例，多取自于国际关系学专业。学生只需要掌握基本的中学数学代数知识即可修课，而不需要知道高等

数学的微积分或线性代数知识。 

 
40700394 专业实习 

 

Special Exercitation 

4 学分 

人文学院文科试验班各专业高年级本科生专业实习。 

 
30700413 认知神经科学基础 

 

3 学分 

48 学时 

Introduction to Cognitive Neuroscience 

知觉、注意、记忆、语言、社会认知、情绪、问题解决等不是什么新的概念，但关于它们的神经机制的研

究却总会有新的发现。本课程的内容包括知觉、注意、记忆、语言的神经机制，以及社会认知、情绪、问

题解决等新近发展起来的认知神经科学的学科领域，结合全新的、丰富的研究实例把认知神经科学这门新

鲜的、蒸蒸日上的学科呈现给学生。 

 
30700433 社会心理学 

Social Psychology 

 

3 学分 

48 学时 

社会心理学是一门研究人们如何看待自己和他人，如何影响他人，以及相互关联的学问。教学内容包括：

社会认知、社会影响、人际关系等。 

 
30700443 生理心理学 

Physiological Psychology 

 

3 学分 

48 学时 

生理心理学是心理学的专业基础课程。神经系统以及生理心理学研究方法与策略的介绍是本课程的基础部

分，可以帮助学生更好地了解本学科。本课程重点在于感觉系统、情绪、摄食行为、学习与记忆等的生理

基础。通过本课程的学习，学生可以较为全面地了解重要的人类心理现象及行为的生理基础。 

 
30700483 实验心理学 

Experimental Psychology 

 

3 学分 

48 学时 

本课介绍实验心理学的基本原则、基本实验设计、高级实验设计与控制，以及心理物理学、知觉、注意、

记忆等领域的经典实验范式与方法。 

 
30700493 异常心理学 

Abnormal Psychology 

 

3 学分 

48 学时 

变态心理学是以心理与行为异常表现为研究对象的心理学分支。变态心理学的研究可以帮助人们从异常与

正常的对照中更加清楚地揭示人的心理本质。本课程在介绍异常心理现象的理论模型的基础上，重点介绍

2014-2015 学年度本科课程介绍 

了各种心理障碍的临床表现和关于病因的生物、心理和社会文化因素的解释及治疗和干预 

 
30700504 普通心理学 

General Psychology 

 

4 学分 

64 学时 

普通心理学是心理学的入门课程，它是研究正常成年人心理过程和个性心理特征的科学。其中包括：心理

学发展的历史简介，心理学的生物学和生理学基础，心理学的研究对象，心理学的研究范围，研究目的和

方法等。具体内容有：感觉和知觉，意识和注意，记忆和遗忘，思维和言语，想象和幻想，语言和言语，

一般能力和特殊能力，气质和个性等等。还包括：遗传和环境在人们心理形成和发展过程中的作用关系，

涉及不同领域的诸多心理学理论和流派。 

 
30700513 思维心理学 

Psychology of thinking 

 

3 学分 

48 学时 

思维心理学是心理学系本科生专业基础课程，它以思维形式概念、判断、推理因素为变量，考察这些变量

在认知过程中所引起的心理和心智变化，从而认识人类心智与心理和思维之间的复杂关系。在思维心理学

中，实现了人类认知的两种基本方式心理与逻辑之间的交叉融合，是当代认知科学的一个崭新的研究领域，

对心理学系本科生学习综合学科的研究方法，具有重要的理论意义和应用价值。 

本课程主要内容如下： 

导言 

第一章  语言与思维 

第二章  概念与思维 

第三章  判断与思维 

第四章  演绎推理（一）：假言推理和三段论 

第五章  演绎推理（二）：选言推理、联言推理、否定推理 

第六章  演绎推理（三）：模态推理 

第七章  归纳推理和休谟问题 

第八章  类比推理和隐喻 

第九章  假设 

第十章  推理与决策 

第十一章  问题解决 

第十二章  推理与科学方法 

第十三章  批判性思维 

第十四章  无意识的思维 

第十五章  语言、文化和思维 

第十六章  钱学森的思维科学 

 

30700533 比较政治学基础  

3 学分 

48 学时 

An Introduction of Comparative Politics 

这是一门关于政治理论、方法和要领的入门课程，用于理解政治现象、政府结构、政治决策过程和结果。

着重讲授比较方法和理论、国际关系、意识形态、政治文化、政治社会活动、政治经济、政治发展、政治

参与和选举、利益集团和政党、政治制度、官僚、税收等。 

 
30700542 健康心理学 

Health Psychology 

 

2 学分 

32 学时 

《健康心理学》是一门本科生学习心理健康和咨询治疗的入门性理论基础课程。该课程将系统讲授健康心

2014-2015 学年度本科课程介绍 

理学和心理健康学的有关理论、研究和应用。主要理论包括：经典情绪理论，经典压力应对理论和经典心

理治疗理论等。同时也将介绍东西方健康理论的区别和评述等；主要研究包括：有关健康心理学和心理健

康学方面的经典研究以及近期的重要研究；应用方面将结合课程内容带领学生进行案例实践等。 

 
30700572 文化心理学 

Culture Psychology 

 

2 学分 

32 学时 

本课程从文化与心理的角度，诠释文化作为人类心理活动的载体和环境对人类心理活动的影响。本课程从

心理学对中国人的心理特性的研究出发，阐述了文化和心理互相促进，互相依赖的关系，对我们了解自己、

理解他人、适应环境和从事跨文化的沟通，有着一定启示意义。 

 
30700592 社会实践 

 

Social Investigation 

2 学分 

结合社会、经济、政治、文化发展的相关问题，设计实践项目，进行专题考察、调研。使学生接触社会、

了解国情；根据社会需要提供诸如支教、咨询等力所能及的社会服务，以培养学生的时候服务意识和能力。 

 
30700603 行为经济学（英） 

Behavioral Economics 

 

3 学分 

48 学时 

行为经济学是一门交叉在心理学和经济学、管理学、市场学的一门课。这门课主要以实验的方法探究我们

经济行为中决策的特点与机制。对于心理学专业的同学，这门课系统的介绍怎么样用心理学的原理来提高

我们的决策能力。对于经济学背景的同学，这门课介绍一系列对传统经济学模型的改进，并指出心理学与

现代经济学的结合点。这门课的前半部分，我们重点讲个人行为与决策、下半部分主要讲社会行为、人际

决策与社会决策。 

 
30700612 西亚非洲研究 

 

2 学分 

32 学时 

West Asia and Africa Studies 

本课程将 1.介绍西亚与非洲地区的政治经济和社会文化概况，使学生对这两个地区的历史源流、政治体制

结构、经济发展现状，以及族群、语言、宗教、文化的大致分布有基本了解。2.解释这两个地区当前国与

国间的关系，地区性组织的作用及其同世界其他地区与国家间的往来。3.分析中国与这两个地区的政治经

济交往情况与潜力。 

课程结合历史学、政治学、经济学、社会学、人类学等多种不同的学科综合全面介绍西亚与非洲地区的政

治经济人文社会概貌，使学生充分接触了解地区研究的内容与方法。 

 
30700622 公众舆论、政治与对外政策 

Public Opinion, Politics and Foreign Policy 

 

2 学分 

32 学时 

本门课主要介绍公众舆论的特性，及其在政治与对外政策制定过程中发挥的作用。课堂讲座主要关注公众

舆论的形成机制和变化，舆论影响政治与对外政策的过程，以及公众舆论与精英舆论的差别。本门课还会

探讨公众舆论在美国政治与社会议题中的作用，同时用比较的眼光分析公众舆论与中国政治、对外政策的

关系。课堂上也会介绍简单的访谈技巧与媒体对公众舆论的影响。选修此课的同学应有基本的政治学理论

和国际关系理论基础、并了解初步的社会科学统计学知识。 

 
30700633 社会调查与研究方法（2）   

Sociological Research Methods(2) 

3 学分 

48 学时 

“社会调查与研究方法（2）”是社会学系本科生研究方法训练课程中的一个新的尝试，力图解决国内社会

学本科生的研究方法教学中，目前存在较为严重的理论与实践脱节问题。本课程将选择三到四个社会学研

2014-2015 学年度本科课程介绍 

究领域，每个领域选择三到四个经典研究，指导学生进行深入的案例分析，了解这些研究的问题意识、研

究思路、分析方法和主要结论，并进一步讨论这些研究对该领域的贡献和影响，以此训练本科生在面对实

际问题时，如何恰当地选择和运用社会学研究方法。 

 
30700643 计量经济学专题  

Topics on Basic Econometrics 

3 学分 

48 学时 

本课程讲授简单回归模型，多元回归分析（估计、推断、OLS 的渐近性等），含定性信息的多元回归分析，

异方差性，模型设定和数据问题，时间序列数据的回归模型，面板数据模型，工具变量估计与两阶段最小

二乘法等。 

本课程主要向本科生介绍经济计量理论和技术，力求通过翔实解释和统计软件基础应用的演示，帮助学生

理解经济计量技术。 

 

30700653 经济学原理 

 

3 学分 

48 学时 

The Principles of Economics 

本课程主要是介绍微观经济学和宏观经济学的原理，从经济学的假定开始介绍，分析了经济学的研究方法

以及研究的内容。在内容中，既涉及市场供给理论，又涉及消费者行为理论、厂商理论、成本分析等内容，

也涉及到宏观经济学国民收入核算，短期经济波动，长期经济增长理论、货币及其供给理论等。 

 

30700682 现代化与全球化思想研究 

 

2 学分 

32 学时 

Philosophical Study of Modernization and Globalization  

什么是现代化？虽然人们对此可能有不同的解释和探讨，但在过去六百年中，世界范围内可以至少看到三

股明显难以抗拒的趋势，一是(自然)科学对“愚昧迷信”的决定性胜利，二是飞跃式提升的物质生产生活

水平，三是人文理性取代了诸多传统权威，成为价值评判的绝对标准。而值得注意的是尽管当前各国的文

化、政治、社会条件差异很大，具体的制度表现也千差万别，可对于现代化却有近乎一致的追求，并且在

现代化过程中联系日益紧密，形成了全球一体化的浪潮。 

本课程的目标是阐释现代化和全球化的思想源流，帮助学生理解“现代性” (modernity)概念。通过系统分

析西方近代思想家，包括笛卡尔、莱布尼兹、霍布斯、洛克、休谟、卢梭、康德、黑格尔、马克思、韦伯、

弗洛伊德、海德格尔、波兰尼等人的经典著作，我们将对自然/科学、人文理性、资本主义、技术发展、民

主自由等议题有更深入的认识和领悟。 

 
30700693 中级微观经济学  

Intermediate Microeconomics 

3 学分 

48 学时 

本课程主要讲授微观经济学(中级程度)中比较重要的基本原理、概念、模型和方法。首先从比较静态分析

的角度讲授市场均衡、需求与供给曲线，进而介绍预算约束、偏好、效用及选择问题；其次通过实例介绍

斯勒茨基方程(替代、收入效应)，以及资产市场，消费者剩余等问题；再次进一步介绍边际产品和技术，

利润最大化，成本曲线，厂商、行业的供给以及垄断行为；最后介绍要素市场，寡头垄断，帕累托有效配

置，瓦尔拉斯法则，生产与福利经济学，外部效应，公共物品和不对称信息问题。 

 
30700712 中国概况 

 

2 学分 

32 学时 

Contemporary Chinese Society 

本课程是为留学生讲解中国的政治、经济、社会、文化等方面的综合知识。 

 
30700722 国际金融 

 

International Finance 

2 学分 

32 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

国际化已是全球的趋势，企业在国际化的过程中必然会触及国际资金募集、国际资本预测及汇率的问题。

因此，此课程让学生了解本国与世界其他国家维系经济活动的金融管道与政策效果，且认识并能具体衡量

风险与报酬关系、以及具备项目评估能力与风险分析能力。 

本课程期使学生了解国际金融相关知识。我们将会详细介绍汇率、国际收支、国际货币制度、国际平价关

系、汇率预测、通货危机、银行危机  国际金融市场、外汇选择权等国际金融相关知识。也讨论次贷危机的

后续的发展。 

 
30700733 货币金融政治经济学导论 

 

3 学分 

48 学时 

An Introduction to Political Economy of Money and Finance  

以马克思经济学手稿尤其是《资本论》为重要思想来源之一，结合市场经济和货币金融实践的最新发展，

本课程用政治经济学的方法和视角探讨既作为市场经济重要基础、又是现代市场经济最高端、最复杂、外

在表现的货币的本质、货币内在的矛盾、该矛盾的展开及其扬弃，以及由此引发的资本的产生、资本关系

的发展、升级，进而市场体系的发展和演化，达到学习货币理论基础知识及其运用，为建立既有效率有相

对稳健的金融制度提供启迪和借鉴。 

 
30700743 科学社会史 

 

3 学分 

48 学时 

A Social History of Science 

本课程介绍了古往今来，科学在世界不同地区和文明背景下的发展，关注科学技术的发展与社会诸种因素

之间的影响和相互作用。 

 
40700053 国际关系学概论  

3 学分 

48 学时 

Introduction to International Relation 

介绍国际关系学的基本概念、基本理论，历史、现状和趋势。 

 
40700063 当代国际关系史  

3 学分 

48 学时 

The History of Contemporary International Relation  

本课程中重点阐述了自从第一次世界大战爆发及其对世界格局的影响至 20 世纪 90 年代初两极格局结束期

间国际关系的演变和发展的规律，课程围绕凡尔赛—华盛顿体系、雅尔塔体系等 20 世纪的国际格局的转换

为主线，重点研究国家（即主权）行为体之间的关系的演变为主要研究对象，同时兼顾具有国际性质的非

国家（即非主权）行为体的发展变化和特点；分析了国际政治舞台上各种力量的消长、分化和重新组合，

研究了主要国家的外交政策和重大国际事件，反映了这一特定时期内国际关系复杂、多边的内在规律。 

 
40700103 社会分层与流动  

3 学分 

48 学时 

Social Stratification and Mobility 

在已知的人类社会中，财富的分配是不平均的。本课程从社会学的角度来讨论不平等现象；社会分层的起

源，主要形式及划分层级的标线，阶级的概念及发展，个人在分层结构中寻求位置及所受的限制，社会分

层的变化趋势。 

 
40700123 社会调查与研究方法   

3 学分 

48 学时 

Social Investigation and Research Methods  

本课程系统介绍社会研究的基本原理、程序和方法，各类具体资料收集和分析方法，包括问卷调查、试验

法、观察法、评估法和第二手资料分析、比较分析等。帮助学生理解社会学研究的科学性质，掌握从事科

学研究的各种工具。 

 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

40700143 社会网分析 

 

3 学分 

48 学时 

Social Network Analysis 

内容大纲包括：1.社会网分析在方法忠之意义；2.社会网理论在社会学中之意义；3.个人中心社会网分析；

4.整体社会网问卷；5.整体社会网分析与社会计量学；6.中心性分析；7.小团体分析；8.角色分析；9.动态网

络分析。 

 
40700163 组织社会学 

Sociology of Organization 

 

3 学分 

48 学时 

讲课内容主要包括 1.科学管理；2.韦伯的科层理论；3.人群关系学派；4.巴纳德德理论；5.赛蒙与组织行为

学；6.杜拉克与信息化管理；7.交易成本与组织经济学；8.制度学派；9.社会网络学派；10.组织理论何去何

从？ 

 
40700183 西方社会学思想史(下) 

 

3 学分 

48 学时 

The History of Sociological Thought(2) 

后帕森斯时代德社会学。美国实政主义社会学的发展，当代德国、法国和英国的社会学，特别是哈贝马斯、

福柯、布迪厄等人的社会和文化理论，以及当代社会学所面临的基本问题和基本走向。 

 
40700193 国家安全概论 

 

3 学分 

48 学时 

Introduction to National Security 

讲授国家安全相关概念和基本知识。结合我国国家安全利益面临的威胁和挑战，讲解传统安全与非传统安

全等各领域的相关内容。 

 
40700203 日本研究 

 

Japan Studies 

3 学分 

48 学时 

本课主要讲解日本的基本国情、民族、文化、历史与现状，重点介绍日本政治、外交特别是中日关系等同

学们关心和需要了解的内容，同时介绍一些研究日本问题的基本方法。本课程以老师讲课为主，注意基本

观点与实际案例相结合，使同学们能够比较深入全面地了解日本。 

 
40700213 国际组织 

 

3 学分 

48 学时 

International Organization 

国际组织是国际关系研究的一个重要内容，通过本课程的学习将促进学生对国际组织的基本结构、行为者

和过程进行系统的了解，尤其是促进学生对国际关系中的一些全球性重要组织比如联合国、国际货币基金

组织、国际贸易组织、世界银行的起源、作用和决策程序做出深入考察。本课程要求学生学习国际组织的

前沿研究论文，并结合自己的研究兴趣进行一项高水平的研究。 

 
40700223 当代西方政治思潮 

 

3 学分 

48 学时 

Contemporary Political Ideological Trend in the West  

本课内容非常丰富，但因课时所限，仅选取有代表性的四种政治思潮即自由主义、保守主义、民主社会主

义、绿色和平主义加以讲授和讨论。这四种思潮在当代西方政治思潮中影响最大，波及面较广，其代表政

党曾上台执政，按照自己的思想纲领和目标进行社会实践。了解这四种具有典型意义的当代西方政治思潮，

有利于我们从整体上理解和把握西方政治思潮的来龙去脉和思想精髓。使我们拓宽思路，开阔视野，为我

国社会主义现代化建设提供有益的启示和鉴戒。 

 
40700273 政治学概论 

 

3 学分 

48 学时 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

Political Science 

政治学是研究人类社会政治现象的学科领域。中外政治思想都有很深的传统渊源。现代意义上的政治学是

从文艺复兴以后开始的。尤其是在英法美等国的资产阶级革命时期，许多政治学者为政治学思想的发展做

出了卓越的贡献。马克思主义政治学是 19 世纪政治学研究的最重要的成果。进入 20 世纪以后行为主义政

治学开始占据主导地位，对方法的研究与重视成为现代政治学最主要的特点。政治学的研究始终是和实践

联系在一起的，对中国的政治史和政治制度的分析是我国政治学研究的重心，对国际政治问题的研究，也

是政治学不可或缺的一个重要内容。 

 
40700302 区域经济学 

Regional Economics 

 

2 学分 

32 学时 

本课程将结合近年来经济理论的最新进展，区域经济实践中出现的一系列新问题、新现象，讲解和探讨世

界各国、主要是中国市场经济条件下的经济活动的空间分布与协调，以及与此相关的区域决策。其主要内

容包括：经济活的区位、经济区域的类型与划分、区域经济结构、区域经济发展战略、区域经济增长、区

际分工与区际贸易、区域发展差距，区域政策与管理等等。 

 
40700333 科学技术与国际安全   

3 学分 

48 学时 

Science Technology and International Security  

本课程首先介绍讲授内容如下：科学技术与国际安全的关系，理性主义国际关系理论在国际安全分析中的

应用，建构主义国际关系理论在国际安全分析中的应用；核武器的基本原理与构成、《考克斯报告》分析、

朝鲜核问题，核材料的生产以及防止核材料扩散、伊朗核问题、日本核问题，核武器爆炸杀伤效应、禁止

核试验的问题；弹道导弹基本原理、《导弹技术控制机制》，导弹预警和雷达探测，导弹防御的技术基础、

现状以及安全影响；其他热点问题分析。 

 
40700363 城市社会学 

Urban Sociology 

 

3 学分 

48 学时 

首先从城市社会学导论谈起，介绍什么是城市社会学。介绍城市社会学作为社会学的分支学科，在研究城

市方面的基本理论观点和方法是什么，以及和其他学科相比，优劣势是什么。剖析城市社会结构，了解城

市社会的复杂结构和组织形态。通过结构视角，透视城市运行的基本逻辑，为研究出现的城市问题奠定基

础。其次通过国际比较的视角，了解国外城市发展的历史和经验，总结教训。为我国现今面临的高度城市

化提供经验教训。介绍我国城市社区的发展历程，以及当下社区发生的剧烈变革，从而寻找一条从下至上

的视角反思我国城市发展。同时结合我国的具体情况，探讨中国高人口密度社会的城市化模式。最后面向

城市问题，分析城市社会问题，例如：城市流动人口问题，城乡户籍问题，城市住房问题及用水问题等等。 

 
40700383 经济社会学 

Economic Sociology 

 

3 学分 

48 学时 

古典和近代的经济社会学观点、当代经济社会学的诞生与发展、经济社会学关于市场、经济组织、企业家、

生产与消费行为的理论与研究方法，以及全球化背景下的经济与社会问题。 

 
40700413 政治社会学 

Political Sociology 

 

3 学分 

48 学时 

政治社会学围绕着权力关系的研究展开。如权力是怎样生成的，权威是怎样产生的，各种社会现象与这些

权威、权力生成的关系。其核心的内容是，人类通过什么样的行为和安排解决秩序和冲突问题。本课程将

介绍政治社会学主要的研究传统，分专题介绍政治社会学的若干重要理论问题和经验问题。专题内容主要

包括国家制度、政治组织、阶级、群众、政治民主、公共领域、政治革命、关系/事件、社会动员、集体行

2014-2015 学年度本科课程介绍 

动等。重点培养学生阅读政治社会学经典原著的能力，并从政治社会学角度剖析中国社会结构与转型的实

践过程，通过分析单位体制、社区建设、基层选举等重要研究个案，培养学生对政治社会学的理解以及对

中国政治与社会问题的思考。 

 
40700423 美国政治与外交  

3 学分 

48 学时 

American Politics & foreign Policy 

本课程涉及两部分内容，一是美国国内政治，二是美国对外政策。在美国政治部分，根据美国政治教科书

的一般做法，本课程在结构上分为四个部分：第一，关于美国政治的原则，包括美国政治的基本性质、宪

法与宪政主义、政治文化与政治原则；第二，关于美国的政治参与，包括选举、政党、利益集团、新闻媒

体和公众舆论；第三，关于美国政治的组织结构，包括总统、国会、联邦行政机构、法院；第四，关于美

国的公共政策，包括政策制定程序和具体政策的分析。        在美国外交部分，本课程在结构上也分为四个

部分：第一，美国外交史；第二，美国外交思想；第三，美国的国别外交或地区外交；第四，中美关系。 

 
40700473 外交学 

Foreign Affairs 

 

3 学分 

48 学时 

外交谋略；谈判；外交案例；外交史；外交情报；礼仪等。 

 
40700483 国际关系论文写作 

 

3 学分 

48 学时 

Tthesis Writing in International Relations 

采用教师讲授和师生研讨相结合的教学方式，前半学期讲授国际关系的重大议题；如何进行论文选题；研

究方法的几种类型；变量的选择和控制；资料的搜集、遴选和文献的检索；论文的写作规范等。后半学期

指导学生进行写作实践的操作。 

 
40700492 科学技术哲学 

 

2 学分 

32 学时 

Philosophy of Science and Technology 

本课程介绍科学哲学的主要流派和哲学家，探讨分析传统的科学哲学中的主要问题，也会对欧陆传统的科

学哲学以及技术哲学给出专题介绍。 

 
40700504 暑期外语训练 

English Summer Camp  

 

4 学分 

视听英美原文电影，戏剧等，强化学生的辨音能力以及听写基本技能。选取著名演讲材料进行模仿、提高，

用学生的特色进行演讲，培养学生说话、演讲能力。 

 
40700523 教育社会学 

Sociology of Education 

 

3 学分 

48 学时 

本课程将重点介绍教育社会学领域中的理论方法和研究问题，系统地介绍教育社会学中的各种主要研究问

题，并将侧重讨论教育与社会分层、再生产之间的关系。本课程将使学生参与广泛的教育实践与教育改革

方面的讨论，帮助学生系统地了解正式学校教育、非正式教育系统内部的运作过程和运作逻辑；通过比较

研究的方法，向学生介绍国际上的不同教育体制之间的差异和联系，讲述世界主要国家的教育改革与其社

会变革之间的具体关系。课程将布置一定的讨论内容，鼓励学生积极主动地探讨我国教育改革中存在的主

要问题及其解决方式。 

 
40700533 世界经济史 

 

3 学分 

48 学时 

The World    Economic History  

2014-2015 学年度本科课程介绍 

分别以中国、英国、美国为基本线索了解世界经济在古代、近代、现代发展的基本脉络，使学生理解经济

制度变迁的内涵。帮助学生把握中国经济的长时段趋势，从历史演变与国际比较中把握市场经济的渊源流

变。从经济发展的历史源头上更深刻更全面地消化经济学理论。 

 
40700543 经济学前沿专题  

3 学分 

48 学时 

Special Topics on Economics Frontier 

本课程着重介绍马克思经济学研究方法、西方马克思经济学研究的新    发展、新政治经济学研究及对中国

的启示、新经济史研究、新制度经济学研究、演进经济学研究、新经济增长理论、新贸易理论、博弈论与

信息经济学 

、国际政治经济学。 

 
40700553 公司金融学 

Corporate Finance 

 

3 学分 

48 学时 

公司的资本结构(capital  structure)--研究和分析公司最优的融资方法和融资结构；公司的股利策略 (dividend 

policy)--研究公司用什么方法将所赚的钱返还给股东以及返还多少；兼并与收购(mergers  and  acquisitions)--

探讨并购的原因和并购的方法；公司治理(corporate  governance)--研究公司的所有权和控制权结构以及怎样

对投资者进行保护；投资银行业务的过程(investment banking process)--研究证券上市和发行的过程和方法； 

 
40700563 近代国际关系史  

3 学分 

48 学时 

Modern History of International Relations  

17 世纪初至 20 世纪初欧洲国际政治重大历史事件；18 世纪末至 20 世纪初美国政府对外政策及重大历史事

件；第一次世界大战前的国际关系。 

 
40700573 国际政治经济学基础(英) 

 

3 学分 

48 学时 

Fundamentals in International Political Economics（in English） 

This  introductory undergraduate course provides an overview of  the  field of  international political economy  (IPE) 

to  students who have  little  to no previous background  knowledge. The main  aim  is  to  help  students  to  understand 

the  interaction between  international political and economic  systems,  forces and actors. The course asks  two main 

questions: first, how do states, social forces and various kinds of  institutions affect  the flow of economic resources 

across  national  boundaries?  Second,  how  do  economic  forces  constrain  the  behavior  of  political  actors  at  the 

international  level?  The  course  will  also  emphasize  the  importance  of  economic  and  political  ideas  i n 

understanding both international and domestic political and economic systems  

 
40700612 中国政府与政治  

2 学分 

32 学时 

Analysis of Chinese Government and Politics  

本课程主要对当代中国政府和政治进行专题研究，全面认识中国政治的历史、现状和未来发展趋势，学会

用历史唯物主义基本原理，从政治学的角度科学地分析中国政治和政府。以中国政府与政治发展为研究对

象，就中国政治的重大理论与现实问题展开专题研究，形成相应的资料积累、思想积累和学术积累，比较

有体会地把握研究当代中国政治研究的基本路径和方法。 

 
40700683 中国经济专题 

 

3 学分 

48 学时 

Special Topics on Chinese Economy  

分专题重点讲授介绍:新中国成立以来特别是 1978 年实行改革开放以来中国经济发展与改革的一些主要方

面、以及相关的经验总结和国际比较，引导学生对现当代中国经济有一个较为准确和全面的认识把握。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

40700693 心理统计学 

 

3 学分 

48 学时 

Statistics for Psychology 

这门课主要讲授统计概念和统计如何作为工具在心理学上的应用。我们先学如何作描述性的统计，然后深

入到统计的基本概念和概率应用。 

 
40700723 政治经济学原理  

Principles of Political Economy  

3 学分 

48 学时 

系统介绍政治经济学的基本原理和主要内容，从政治经济学的角度理解和认识微观经济学与宏观经济学。

以下所列内容教学将根据学生的基础和理解能力，做适当删减。 

第 1 部分    政治经济学总论 

第 1 章      资本主义震动了世界 

第 2 章  人、偏好和社会 

第 3 章  三维的经济学理论 

第 4 章  过去与现在的政治经济学 

第 5 章  剩余产品：冲突与变革 

第 6 章  作为经济制度的资本主义 

第 7 章  美国资本主义：积累与变革 

第 2 部分    微观经济学 

第 8 章  供给与需求：市场是怎样运行的 

第 9 章  竞争与协调：看不见的手 

第 10 章  资本主义生产和利润 

第 11 章  竞争与集中 

第 12 章  工资与劳动 

第 13 章  劳动场所中的技术、控制和冲突 

第 3 部分    宏观经济学 

第 14 章  不平等面面观 

第 15 章  世界范围内的发展与贫困 

第 16 章  总需求、就业与失业 

第 17 章  宏观经济政策的两难选择 

第 18 章  通货膨胀 

第 19 章  政府和经济 

第 4 部分    结论 

第 20 章  资本主义的未来 

 

40700733 环境社会学 

 

3 学分 

48 学时 

Environmental Sociology 

中国是全世界最主要的污染制造者，同时也是最大的污染受害者，环境污染已经成为严重阻碍社会进步和

经济发展的一个社会问题。通过关注人类社会与自然环境之间的互动，本课程将梳理那些导致自然环境和

生态系统持续恶化的制度性和结构性因素，分析这些因素在地方、国家和国际层面上的复杂互动，并进一

步讨论环境问题和环保运动在我国社会转型过程中的作用和影响。 

本课程由三个部分组成：1，介绍植根于西方社会的研究和分析环境问题的社会学理论和方法；2，分析在

社会转型期我国所面临的环境问题、出台的环境政策以及形成的环境实践；3，以物种保护、环境教育、水

电开发、气候变化为主要个案，讨论我国民间环保运动和民间环保组织对社会转型的影响。 

 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

40700743 货币银行学 

 

3 学分 

48 学时 

The Economics of Money and Banking  

介绍关于金融机构与金融市场，银行体系与货币流通，货币市场和实体经济的相互影响，货币理论与货币

政策分析等方面的核心概念，强调开放经济环境，突出对核心概念的透彻理解，力求理论和现实经济现象

的结合 

 
40700763 经济学方法论 

 

3 学分 

48 学时 

the Methodology of Economics 

课程以方法论批判的视角，分析当代三大经济学思潮，即新古典经济学、凯恩斯主义经济学、马克思主义

经济学的理论前提与核心理念，为学生认识当代经济学的科学性提供方法论层面上的解读，有利于学生更

深入地理解经济学理论与观点的合理性与局限性。课程主要包括：现代科学哲学的方法论讨论，经济思想

史中的方法论探讨，经济学发现的逻辑，经济学建模的起点，经济学的检验，经济学中的价值判断，新古

典经济学理论前提的方法论分析，凯恩斯主义经济学理论前提的方法论分析，马克思主义经济学理论前提

的方法论分析。 

课程考核包括期末考试与课堂讨论两部分，重点考核学生的独立思考与分析能力。 

 
40700792 心理学史 

 

History of Psychology 

2 学分 

32 学时 

《心理学史》是心理学专业的专业选修课。通过介绍西方心理学史和中国心理学史，使学生了解科学心理

学的诞生和发展历程，掌握心理学各流派的基本理论观点，深刻理解心理学的学科特点与发展趋势。 

 
40700802 原苏联东欧地区研究   

2 学分 

32 学时 

Former USSR and Eastern European Area Research 

本课程为本科生专业课，旨在使学生掌握以下内容：1、原苏东地区历史变迁的脉络与苏东剧变的影响；2、

原苏东地区政治、经济与外交的现实与发展趋势；3、中国与原苏东地区主要国家的关系；4、考察转轨国

家的主要方法。 

 
40700813 心理咨询与心理治疗   

Counseling and Pychotherapy  

3 学分 

48 学时 

本课程将介绍心理咨询与心理治疗的主要理论与流派，过程，技术，方法，使学生能够理解心理咨询与心

理治疗的原理，初步掌握助人的方法。 

 
40700823 劳工社会学 

Sociology of Labor 

 

3 学分 

48 学时 

讲授和讨论劳工社会学的三个主要领域：1、劳动过程理论；2、劳工历史和劳工运动；3、全球化背景下的

劳工问题 

 
40700882 职业心理学 

vocational psychology 

 

2 学分 

32 学时 

职业心理学是应用心理学的分支。研究与人们选择、从事和改变职业有关的个体差异和特点的一门学科。

它包括职业选择、职业指导和职业教育等方面的内容，还包括现代社会中大量出现的职业咨询问题。职业

心理学的研究以人的能力概念为基础，以各种心理测验工具为方法和手段，帮助人们选择并确定适合其个

性和能力的职业。本课程教学内容包括职业心理学主要理论，职业干预，职业测评，职业辅导，职业适应，

职业转换等。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

40700892 工程心理学 

 

2 学分 

32 学时 

Engineering Psychology 

工程心理学是以人-机-环境系统为对象，研究系统中人的行为，以及人与机器和环境相互作用的工业心理

学分支。它以实验心理学和认知心理学的理论和方法为基础。它的目的是使工程技术设计与人的身心特点

相匹配，从而提高系统效率、保障人机安全、并使人在系统中能够有效而舒适地工作。本课程将对工程心

理学这门学科进行综合的介绍，会以人的认知信息加工模型为基础，来详细阐述工程心理学的研究对象，  研

究的内容，以及具体的研究方法，以及在各个领域对工程设计的影响。 

 
40700913 管理心理学 

 

3 学分 

48 学时 

Management psychology/Organizational behavior  

个体心理与激励；群体心理与管理，领导心理与管理，组织心理与管理 

 
40700923 中级政治经济学  

Intermediate Political Economy  

3 学分 

48 学时 

课程主要介绍当代政治经济学的主要理论流派、相关学术争论、代表人物的思想，并适当引入数学分析方

法。使学生对政治经济学发展的前沿问题有所了解。为其进一步从事研究生阶段的学习打下基础。 

 
40700932 Matlab 及其在心理学中的应用 

 

2 学分 

32 学时 

Matlab for Psychologist 

Matlab 是一门高级计算机语言，具有代码简洁易懂的特点和强大的数据可视化功能。通过教学和实习，让

学生了解 Matlab 语言的基本结构和指令，同时重点学习数据可视化、刺激呈现、数据拟合及统计处理等内

容。 

 
40700943 社会统计学（2） 

Statistics for Social Sciences(2) 

 

3 学分 

48 学时 

统计学是社会学研究中必不可少的定量研究方法。本课程分为两部分内容，以应用为导向，借助经典案例，

将系统的介绍社会学研究中常用的多元统计模型和分析方法，并就实际研究中的常见问题进行案例讨论。

课程第一部分涉及统计学基本理论的介绍，包括：多元回归模型，方差分析，广义线性模型等。第二部分

则侧重讲授统计软件 STATA 的应用，包括数据录入、清理，以及统计模型分析方法。另外，课程还将以抽

样设计为重点，介绍社会调查的科学实施方法。授课重点为各种统计分析方法的应用条件、使用范围，以

及结果的解释，数理逻辑的推演仅起到辅助作用，不是授课重点。 

 
40700983 高级心理统计 

 

3 学分 

48 学时 

Advanced Psychological Statistics 

本课程面向心理系高年级本科生，讲授多元统计分析的基本原理及其应用，注重统计思想、知识的实用性

及其在心理学研究中的应用。课程以统计分析软件 SPSS 为工具，通过大量的国内外经典案例及最新研究

文献介绍各种多元主流数据统计分析方法，使学生掌握 SPSS 软件进行多元分析的基本技术，在此基础上

掌握多元数据的降维简化和成分分析方法、判别和分类方法、多元假设检验方法，掌握如何对多元统计分

析结果进行科学合理的分析解读，最终能将多元统计思想方法运用到解决实际心理学问题中去。 

 
40700992 消费心理学 

Consumer Psychology 

 

2 学分 

32 学时 

本课为心理学专业高年级本科生的专业选修课，主要介绍消费心理学的概念、理论、研究方法，探讨消费

者心理活动特点，并讨论外部因素对消费心理的影响。 

2014-2015 学年度本科课程介绍 

40701003 经济外交事务、礼仪与谈判 

 

3 学分 

48 学时 

Economic Diplomacy and Foreign Economic Affairs, Etiquette and Negotiation  

国际经济形势、中国经济政策、经济外交、谈判、礼仪 

 
40701012 经济外交法 

 

2 学分 

36 学时 

Foreign Economic and Trade Laws 

外国人经济地位的国内立法和国际法；经济外交组织法；财经外交法；市场外交法（国际货物贸易法；国

际服务贸易法；国际技术贸易法）；产业外交法；资源外交法；能源外交法；环境外交法；外资法；国际经

济合作法；国际知识产权法；经济援助法；争端解决法；国际经济机构法；区域性国际经济组织的法律和

区域经济一体化的法律；经济外交机构和人员保护法等。 

 
40701033 产业经济学 

Industrial Economics 

 

3 学分 

48 学时 

本课程旨在为高年级本科生提供一个关于产业经济学的基本概念框架，并介绍一些产业经济学中常用的模

型和分析方法。课程的主要内容将包括产业组织的核心内容，如垄断、竞争、寡头市场分析、定价行为、

一体化、规制和反垄断等。在对传统内容进行介绍后，本课程还将对产业经济学的最新发展领域——网络

经济学和双边市场理论进行介绍。通过本课程，学生将对产业组织的基本理论和前沿发展状况有一个比较

全面的了解，并学会用相关理论进行商业或政策分析。 

 

40701042 金融经济学 

 

2 学分 

32 学时 

Introduction to Financial Economics 

本课讲授金融经济学中的四方面内容：1）股票和国债市场，2）时间和状态变量，3）套利和衍生品，4）

收益的统计描述。课程讲述金融学中公司财务和资本市场的基础内容，也是学习更高级金融课程的基础。 

 

 

