中国语言文学系 现代汉语(1)  Modern Chinese(1) 介绍现代汉语的语音、文字、词汇、语法、修辞的基本理论知识及其实际应用，并与学生母语作简要对比，说明现代汉语的规律及特点。  中国古代文学史(1)  A History of Ancient Chinese Literature(1) 本课程是中文系的专业基础课，它系统地介绍了我国自先秦两汉、魏晋南北朝、隋唐五代时期文学发展的历史和每一时期的重要作家及其代表作品。  中国古代文学史(2)  A History of Ancient Chinese Literature(2) 主要是讲解中国文学从上古到近代的发展历史，对一些诗、文、戏曲和小说等方面的作家作重点介绍，分析其作品，勾勒一些作家如何继承前人的成就，又如何有新的创见，起到了承前启后的作用，同时对一些优秀作品作艺术分析。  中国古代文学史(3)  A History of Ancient Chinese Literature(3) 在本课中学习元、明、清三代文学发展历史，其中包括小说、散文、诗歌、戏剧等，特别是小说和戏剧，在元、明、清三代有了长足的发展。  中国古代诗歌选读  Selected Reading in Chinese Ancient Poetry 本课程在描述中国诗史流变历程之后，把中国古代诗歌分为三大部分(人与人之情感、人对社会之情感、人对自然之情感)，九大类型(爱情、友情、亲情、咏怀、时事、咏史、山水、田园、咏物)，每种类型精选名篇若干首予以精读、品鉴。  现代汉语专题  Lecture on Contemporary Mandarin Chinese 选择现代汉语研究中有争议的问题进行评述。如汉字的演变与信息化处理、汉语词汇分类、主宾语问题、汉语句型问题、汉语复句分析、助词及其分类、动词与句法、形容词及其分类、副词及其分类、英汉句型比较、英语辞格比较、英汉习语比较、语法形式与语法意义等。  中国当代文学作品选读  Reading on the Works of Modern Chinese Literature  讲解中国当代具有代表性的诗歌、散文、小说、戏剧作品，如《百合花》、《唐山大地震》等，目的在于提高学生鉴赏与分析当代文学作品的能力。  时文选读(2)  Selected Reading of Current Affairs(2) 本课程教学内容由教师从当时的报刊中选取有关文章（针对当时发生的热点问题及留学生感兴趣的话题）组织阅读和讨论。  时文选读(3)  Selected Reading of Current Affairs(3) 1、中国当前的政治动态；2、中国当前的经济动态；3、中国当前的文化动态； 4、中国当前的社会动态；5、当前体坛动态；6、当前国际形势；7、短文选萃。  中国简史(古代)  A Brief History of China(Ancient Times) 讲授自远古至 1840 年鸦片战争的中国历史，包括原始社会、奴隶社会和封建社会三个阶段。  中国简史(近现代)  A Brief History of China(Modern Times) 1.中国近代社会的形成，（近代中国社会性质及特点，形成过程等）2.中国近代争取民族独立的斗争。（旧民主主义、新民主主义革命等）；3.社会主义制度在中国建立。4.社会主义通路在中国的曲折历程。  中国现代文学作品选读  The Reading of Chinese Contemporary Literature  现代诗歌、现代小说、现代戏剧作品选讲。  中国电影与戏剧欣赏   Chinese Film and Drama 介绍中国电影的概况，讲中国电影诞生，六代导演的演变及其代表作。分析这些代表作中的主要人物及艺术特色。  汉语口语(3) Speaking Chinese(3)  选取有关政治、经济、文化生活等多方面的话题，进行讨论，以加深学生对中国文化的理解。  汉语精读(1) Intensive Reading(1)  阅读不同题材和体裁的文章，培养训练提高阅读理解能力，进行速读训练。  汉语口语(1) Speaking Chinese(1)  设置学生常见的、实用的交际情景并依据教材进行会话能力的训练。  汉语听力(1) Chinese Listening(1)  听与日常生活相当的对话、短语，辅以练习。  汉语听力(2) Chinese Listening(2)  以短文和日常生活的交际情景为主，包括听力理解练习、泛听练习等。 汉语精读(2)  Intensive Reading(2) 介绍当代文学的作品，培养学生阅读和鉴赏的能力。  语言学概论  An Introduction to Linguistics 介绍有关人类语言的性质、结构、运用和历史演变的知识理论，讨论语言分析的方法和语言学在各方面的应用。  中国概况  General Situation of China 本课程专门为全校留学生本科生、研究生开设的课程。主要向外国学生介绍我国的国土、历史、人口、民族、政治制度、经济建设、科学技术、传统思想、文学艺术、民族习俗、对外交往等基本国情、建设成果以及方针政策等。  中国书法  Chinese Calligraphy 在简略讲授中国书法各书体的发展历史,艺术特色,书法(主要是楷书)的基本技法的基础上,指导留学生临摹书法.  中文写作(1) Chinese Writing（1）  1、记叙文的写作  2、说明文的写作  3、议论文的写作。  中文写作(2) Chinese Writing(2)  1、记叙文的写作  2、说明文的写作。  现代汉语概论(1)  An Introduction to Contemporary Chinese Language(1) 1、绪论：介绍现代汉语的由来等  2、语音：介绍语音系统等  3、词汇：了解词汇的概貌等  4、语法：词汇和句法  5、汉字。  中文写作(3) Chinese writing (3)  本课程重在培养留学汉语写作的基本技能，内容包括汉语句子、段落和篇章的构造讲述和相应语篇单位的写作技能训练；记叙。议论和说明文写作技巧以及应用文体和毕业论文的写作常识。  现代汉语概论(2)  An Introduction to Contemporary Chinese Language(2) 1、语法：现代汉语的词法和句法。  2、修辞。  中国语言文化专题讲座(1)   The Lecture on Chinese Language and culture(1)  本课程主要介绍中国语言与文化的关系，中国语言中文字、词汇等所包含的文化内涵；中国的诗歌、书法、文学语言所蕴涵中国文化；中国少数民族语言文化。  中国语言文化专题讲座(2)   The Lecture on Chinese Language and culture(2)  本课程主要介绍中国语言与文化的关系，中国语言中文字，词汇等所包含的文化内涵；中国的诗歌、书法、文学语言所蕴涵的中国文化；中国少数民族语言文化。  学术专题  Academic Studies 本课程旨在帮助学生从各个角度深入理解所学课程，让学生了解更多的语言学界、文学界等学术前沿课题，帮助学生建立基本的学术规范。  实验语音学 Experimental Phonetics  本课程介绍语音学、生理语音学、声学语音学、感知语音学、发音的生理基础、语音产生的研究方法简介、实验语音学的研究方法和设备及理论等基本内容。介绍辅音、元音、声调和语调、音节结构等语音学基础知识。  中文专书研读(1)  Reading and Studying on Chinese Specialized Books(1)  精读中国古代文学史、语言学史上的经典作品，为系统学习中国古代文学史、语言学史打基础，使学生初步接受综合的文史哲训练，熟悉中国语言文学最基本的材料和思想。  中文专书研读(2)  Reading and Studying on Chinese Specialized Books(2)  精读中国古代文学史、语言学史上的经典作品，为系统学习中国古代文学史、语言学史打基础，使学生初步接受综合的文史哲训练，熟悉中国语言文学最基本的材料和思想。  演讲与口才实用技巧   The practical skills on Speech and    eloquence  《演讲与口才实用技巧》课程是颜永平先生近 30 年演讲艺术与实践的研究成果与经验总结。该课程先后在湘潭大学、湖南科技大学、湖南大学、首都师大、北京师范大学和北京大学等院校开过选修课和专题讲座，对同学们的口语表达能力的训练与提高有着很大的帮助和促进。 该课程力求 4 个结合：理论与实践相结合；讲授与训练相结合；示范与互动相结合；案例与实用相结合。 该课程的内容主要表现在以下五个方面： 第一，树立一个理念：演讲口才是天下第一才；第二，好的讲话要运用两种语言：有声语言与态势语言；第三，追求语言表达的三种境界：音美、形美、意美；第四，达到说话的四个目的：使人知、令人信、动人情、促人行；第五，实现演讲口才的六个要求：1、演讲前要求时刻准备，具有艺术力；2、开场白要求耳目一新，具有吸引力；3、内容要求丰富多彩，具有感染力；4、结尾要求令人深思，具有号召力；5、语言要求通俗易懂，具有生命力；6、效果要求形式多样，具有战斗力。  中国民俗文化  Chinese Folklore Culture 本课程由民俗文化学概论、春节习俗、婚姻习俗、育子习俗、丧葬习俗、民间娱乐活动、民间艺术、民居文化八部分组成。每个部分都要介绍该种文化习俗的起源、发展过程以及在现代生活的影响。  汉语口语（4）   Speaking Chinese（4） 本课程旨在提高学生的听力能力和口语表达能力，在本学期课程结束时，学生能够听懂日常交际的话题并针对某一日常话题进行成语段的灵活表达。 训练学生学会汉语惯用的一些表达方式，如：列举的表达方式，自我意见的表达方式，夸奖、自谦、鼓励、责备、担心等心情的表达方式，社交活动如馈赠礼品、祝贺等场景下的表达方式，描述一件事物或事情的表达方式。 对语法点的讲解：如“把”字句，副词、离合词、存现句、兼语句、常用副词等等。 对构词法的讲解：如动宾式、重叠式、附加式等等。 成段复述的训练。  汉语口语（2）   Speaking Chinese(2) 本课程以具有一定汉语基础的留学生为对象，所选教材内容围绕留学生的日常生活，选取了留学生可能遇到的情景，并据此设置了一系列日常生活中经常出现的对话。本课程将口语中经常使用的一些语言现象穿插其中，在学生熟练运用的基础上对其进行系统归纳，帮助学生巩固所学知识。此外，本课程补充了口语常用语的操练以及对少量汉语习语俗语的讲解，在此基础上，本课程安排了课前报告和对话，由带稿到脱稿，旨在训练学生的初步写作和语言实践能力。  汉语精读（3）   Intensive Reading(3) 本课程旨在提高学生的听说读写的综合能力，在本学期课程结束时，学生的阅读和写作能力能够达到汉语高级水平。 训练学生学会使用汉语书面语进行表达，如：对某一社会现象发表自己的观点等等 对一些常用语法点进行回顾：如常用副词、常用副词，常用框架结构等等。 帮助学生掌握阅读技巧，注意成段的描写和叙述。 通过作文和造句，训练学生的写作表达能力。  汉语精读（4）   Intensive Reading(4) 本课程侧重于对学生听说读写能力的训练和培养。从教学的阶段性来看，本课属于初级阶段的技能教学。 课程以跟学生学习和日常生活密切相关的内容为基础，本着“实用性”、“真实性”和“交际性”的基本原则，重点培养学生听说读写的交际技能，以帮助他们尽快适应日常生活和学习的需要，培养他们对中国文化的浓厚兴趣，并为他们进一步提高汉语水平打下良好的语言基础。  汉语听力（3）   Listening Chinese(3) 1．对不同性别、不同年龄、不同身份、不同语境、不同语速和不同方言区等条件下的语言材料进行分类，强化训练学生对各种条件下语言材料的听力理解能力； 2．训练学生对带有口头语及语病的真实语言材料的正确判断理解能力； 3．既注重对听力材料内容的理解，又注重在理解基础上的相关话题的口语表达训练。 中国文化选读  Readings in Chinese Culture 主要以介绍中国文化知识为目的,内容涉及中国的山川地理、风土人情、人文历史、经济、哲学、艺术、医学和饮食起居等各个方面。注重知识的科学性,文字通俗易懂,内容深入浅出。  中国现当代文学简史（1）   Brief of modem and contemporary Chinese literature (1) 主要讲授中国现当代文学自 1917 至 1997 年的发展史，包括各种文艺运动、文学思潮、文艺批评、文学流派的兴衰及影响；评介各个历史时期的代表作家以及他们的代表作品，包括思想实质、艺术特色及其在文学史上的地位和影响。分上编（1917—1949）和下编（1949—1997），八个部分,上编：20 年代文学（1917—1927）、30 年代文学（1928—1937）、40 年代文学（1938—1949）、解放区文学（1936—1949）.  汉语知识  Knowledge of Chinese language 为了帮助学生巩固所学语法知识，我们选取了一些基本、重点的语法知识讲解给学生。“有”字句，比较句，补语，以及把字句，被字句等作为讲解的主要内容。  中国现当代文学简史（2）   A Brief History of Modern Chinese Literature (2) 主要讲授中国现当代文学自 1949 年至 1997 年的发展史，包括各种文艺运动、文学思潮、文艺批评、文学流派的兴衰及影响；评介各个历史时期的代表作家以及他们的代表作品，包括思想实质、艺术特色及其在文学史上的地位和影响。主要讲解 50 年代、60  年代文学（1949—1976）、80 年代文学（1976—1989）、90年代文学（1990—1997）和港台文学（1917—1997）。  中国古代文学作品选读（3）  Selected Readings of Chinese Ancient Literature  （3） 《中国古代文学作品选读（3）》是本科阶段必修课程。它与《中国古代文学史》相联系，系统地学习中国古代文学著名作家的优秀作品，把握其精神内涵，领会其艺术精髓，一方面可以为准确地理解文学史提供直观的感性材料，另一方面也可以继承和弘扬中华民族的丰厚遗产，也可以培养大学生深厚的文化素质。  中国古典诗词鉴赏  Appreciation of Chinese classical poetry 选定部分古典诗词进行评注和讲解，语言平定流畅，深入浅出。这些诗词按照时间顺序排列，一定程度上反映了中国古典诗词的发展脉络。通过对这些优美篇章的解读，学生不仅能获取其中的艺术宝藏，而且还能提高历史素养。  中国古典散文鉴赏  Appreciation of Chinese Classical prose 其教学目的是利用以往已经获得的文学知识，引导学生更深入地学习自先秦至清代的散文。本课程以文体作为基本架构，介绍古文、骈文、赋等文体的特制特征、发展演变，以及各种文体中具有代表性的作家、作品。 本课程的教学任务是使学生通过学习掌握基本的文体知识，把握各种文体发展演变的脉络线索，加深对经典作家作品的理解，提高文学素养，并进而拓展学术视野，培养基本的研究能力。  学术论文写作  Academic writing 学术论文是表现科学研究成果的重要形式，学术论文的写作方法与规范是大学生所应具备的基本知识和技能，也是对法学学科知识实践的过程，通过学习本课程，掌握学术论文、毕业论文、学年论文的不同特征，写作论文的基本要求、选题、文献信息检索、协作过程协作方法等，为学生撰写毕业论文打下良好基础。  中文写作  Writing in Chinese 通过对写作知识的学习和范文的阅读，对学生进行中文写作能力的训练。使学生掌握基本的中文写作方法，能写出合乎规范的中文文章，并一定程度地提高汉语写作水平。  欧美文学作品阅读(1)  Selected Reading in Western Literature(1) 本课精选欧美作家的代表性小说，通过对英文原著的阅读，品鉴其文学韵味。  欧美文学作品阅读(2)  Selected Reading in Western Literature(2) 精选欧美作家的散文、随笔，在细致的文本解读基础上，予以文学史的评价。  中国现当代文学选读   Modern and Contemporary Chinese Literature  本课程选择中国现当代文学史上具有代表性的作品进行文本细读，同时介绍文本产生的历史语境，通过具体文本讨论文学史上一些带有普遍意义的理论问题。  汉字概论  Chinese Characters （1）讲授汉字的历史和现状，汉字的特点以及有关汉字字形、字音、字义的基础知识。（2）加强有关汉字的训练，例如：纠正错别字、汉字的笔画顺，汉字的检字方法等。（3）中日韩汉字的比较。（4）汉字中的中国文化。  中国古代文学作品选读(1)   Selected Reading of Classical Chinese Literature(1) 介绍唐宋文化作品，元明清文学作品。  中国古代文学作品选读(2)   Selected Reading of Classical Chinese Literature(2) 1.唐宋文学作品    2.元明清文学作品  多媒体应用与创作  Application and Creation of Multimedia 1、多媒体基本概念和基础知识；2、多媒体音频技术与应用；3、多媒体图象技术与应用；4、多媒体视频技术与应用；5、多媒体汉字技术与应用；6、万维网与多媒体网页设计；7、Flash 动画原理与制作；8、Flash动画在汉语言文学中的应用。  古代汉语基础(上)  Elementary Classic Chinese Language(1)  选取古代名家名作，讲授文言文常用虚词、固定句式以及中国古代文化常识。  古代汉语基础(下)  Elementary Classic Chinese Language(2)  选读中国古代名家的经典作品，提高学生的文言阅读水平，使学生扩大文言词汇量，初步了解文言的句法结构。使学生能借助工具书读懂比较浅显的中国古代作品。  东方文学作品选读  Selective Reading of Oriental Literature 本课程选择亚非地区从古代至近代的文学名著进行细致研读，并在此基础上简要介绍亚非地区文学发展的历史状况。   