法学院 知识产权法  Intellectual Property Law 本课程所指知识产权包括著作权、专利权、商标权、商业秘密保护等方面的权利。课程理论联系实际，首先对知识产权法的基本原理作简要介绍，然后分别介绍各类知识产权的基本属性、立法目的、获取程序、权利的归属、权利的内容、权利的行使、侵权的认定、侵权的法律后果等基本内容。通过本课程的学习，学生们将具备知识产权法的基础知识，获得初步的实际应用能力。  合同法 Contract Law  合同法是人们法律生活中最直观的法律规则体系，也是法学家加工最多的领域，如何将生活事实与法律规则区分开是本课程的主要任务，同时掌握合同法的基本规则，与民法总则基础知识引证在一起，循序渐进，掌握民事法律行为之精神。本课程的主要内容包括合同的订立、合同的效力、合同的变更与解除、违约责任、各种类型的合同等。  纠纷解决原理入门  A Justice System and Renovation 本课程主要讲授社会中存在的集中主要纠纷的形态、相应的解决方式，以及各种解决方式的作用、机制和基本原理；各种纠纷解决方式的实际运用以及运用的问题点；通过比较各种纠纷解决方式，使学生们根据具体情形适当地运用各种纠纷解决方式有一个初步的认识。在教授中将重点讲解人民调解、民事诉讼、行政诉讼和刑事诉讼程序和制度及其运行状况。通过学生们对实际调解和审判的观摩，具体感受各种解决方式的运作。在教学中还将引导学生对各种不同性质的案例进行分析，初步认识程序运用的思维特点。  中国习惯法导论  Introduction the Chinese Customary Law  社会是依靠规则而构成的有机体，规则唯有与社会相联系才有意义，故须从社会现实生活中理解法，认识真实的法，探讨中国社会秩序维持机制，关注秩序维持中的中国因素，思考现代化进程中的中国法的发展。 习惯法为最早的法，在现代社会也有重要影响。理解习惯法，有助于全面认识中国文化和中国社会。课程主要在讨论习惯法概念的基础上，介绍中国习惯法的基本内容、作用与特点。  全球化下的知识产权战略  The Intellectual Property Strategy In The Globalization  知识产权的历史背景和制度目的，知识产权的种类和基本内容，西方发达国家的知识产权战略和我国的对策，我国的知识产权制度的历史、现状和未来战略。  法律与神话传说  Law and Myths/Legends 本课程以讲授为主，辅之以相关经典的研读与讨论。内容涉及古代东西方各个主要文化传统中与法律制度、观念相关的的神话传说。大致包括： 第一讲  绪论： 一、什么是神话、传说 二、什么是法律 三、法学为什么要关注神话传说 第二讲  中国的古史传说与法律 一、中国古史的传说时代 二、技术传说与法律起源 三、道统传说与法律观念 第三讲  西方文明的神话与法律 一、古希腊 1.  史诗中的法律 2.  古代戏剧中的法律 二、古罗马 三、古希伯来神话 1.  摩西律法 2.  人神立约 第四讲  两河文明的神话与法律 一、古巴比伦 二、亚述 三、波斯 四、阿拉伯 第五讲  古印度的神话与法律 一、古印度的神话与历史 二、吠陀、奥义书与法律 三、摩奴法典 第六讲  总结：东西方神话与法律的比较 一、东西方早期文化的气质差异 二、东西方法文化特质的不同由来 三、神话、传说中的法律如何观照当下  法律基础  Fundamentals of Law 本课程通过介绍法的基本问题、当代中国社会主义法律制度的建立与完善、宪政制度和公民基本权利保障、行政法律制度、民事法律制度、刑事法律制度、司法制度等诸专题，希望学生的法学的基本问题与当代中国法律制度概况及法律理念有一定的了解，在此基础上形成初步的法律意识和分析问题的能力。  法律与文学 Law and Literature  本课传授经典阅读理解的入门方法，通过精细深入阅读一些中西文学经典（每次授课或有变动），帮助学生理解人类一些根本性的生存处境，以及法律在其中所起的作用。本课要求学生投入时间较多，课内课外时间配比为 1：3。本课一学期至少有 8 次作业（80 分），学生还需参加四次小组讨论（20 分，12 学时），每周花在课程上的时间总共不少于 8 小时，不是随便听听期末交一篇“论文”就有学分的水课。不能保证时间投入的同学请绕道，一开始就不要选课，省得期中退课还要花银子。本课也不欢迎旁听，不读书不写作业也学不到啥。  证据学  Law Science of Evidence 本课程从总体上分为证据论和证明论，证据论重点介绍证据的含义、分类、特征；证明论包括证明对象、证明责任、证明标准、推定、证据规则。  法学绪论  Introduction to Legal Science 介绍法学理论中的基本概念、方法、原理、制度，为法律学生深入研修法律打下基础。此处还结合案例，讲解如何理论联系实际解决法律问题。  法社会学导论 The Sociology of Law  社会是依靠规则而构成的有机体，规则唯有与社会相联系才有意义，故须从社会现实生活中理解法，认识真实的法，探讨中国社会秩序维持机制，关注秩序维持中的中国因素，思考现代化进程中的中国法律的发展。  网络与电子商务法 Internet and E-Commerce Law  主要内容包括互联网环境下的侵权问题，电子合同问题，电子安全与认证问题，垃圾邮件问题，纠纷的解决与管辖问题，知识产权问题等。  经济法总论  Introduction of Economic Law 经济法总论的主要内容包括：经济法的概念，体系，经济法的调整对象和基本原则，经济法的功能及在法律体系中的地位、作用，经济法律关系，经济行政机关，经济组织，经济社会团体等。  比较法导论  Introduction to Comparative Law  全面地介绍中西法律的基本观念、基本概念、主要学派、主要命题、主要观点；探讨中西法文化的基本理念、精神；找出中西法律形态发展变化的基本脉络和逻辑结构；提供可资以互相理解的参照系。此外，在传授基本知识的同时，培养学生从历史的角度发现问题、解决问题的能力。  中国法律思想史  The Chinese Legal Philosophy History  本课程以中国历史上曾经出现过的法思想和法意识为研究对象，系统介绍传统中国的法律思想及近现代中国的法律思想，内容涉及各个主要的思想流派及其代表人物，各派学说的主要内容、各重要思想家的基本主张及其对当时及后世法律及社会意识的影响。  西方法律思想史  History of Western Legal Thoughts 本课着重训练学生的理论阅读、思考和写作能力。我们将阅读包括但不限于以下著作在内的西方思想原典：柏拉图《理想国》、《法律篇》，亚里士多德《伦理学》、《政治学》；马基雅维利《君主论》、莎士比亚罗马剧、英国历史剧、威尼斯剧；霍布斯《利维坦》、洛克《政府论》（上下）、汉密尔顿等《联邦论》、卢梭《论人类不平等的起源和基础》、《社会契约论》、康德《道德形而上学的基础》、黑格尔《法哲学原理》；尼采《道德的谱系》、福柯《纪律与惩罚》；罗尔斯《正义论》等（每次开课书目或有不同）。  当代国际法热点问题   Hot Issues of the Contemporary International Legal System By  identifying  and  analyzing  the  hot  issues  of  the  contemporary  international  legal  system,  this  seminar  course  is designed  to  broaden  students’  professional  horizon  and  to  promote  their  English  proficiency  for  reading  and communicating,  in  the  field  of  international  law.    Ultimately,  through  their  studies  in  this  course,  students  are expected  to  familiarize  themselves  with  the  dynamic  characteristics  of  the  contemporary  system  of  internat ional law and make progress in building up their professional capacity of dealing with international legal transactions.  人文著作选读  Reading of Works of Humanity 每学期选择两部重要历史、哲学和人文著作精读，并辅导阅读相关著作 4 部，阅读和讨论相结合，教授重在指导读书和提升讨论质量。  国际法学  International Law  国际法是国家在其相互交往中形成的、主要调整国家间关系的有法律拘束力的原则、规则和规章制度的总和，包括海洋法、条约法、国际环境法、国际组织法、国际人权法外交和领事关系法等。  国际私法学 Private International Law  国际私法是调整涉外民事法律关系的一门法律学科，主要是解决法律冲突，即确定准据法、国际民事诉讼法，国籍、外国人的法律地位亦为国际私法之内容。  法律英语  Legal English 1. THE U.S. GOVERNMENT SYSTEM This chapter will  introduce students  to  the  terminology used  to describe  the U.S. system of government. Particular attention will be  paid  to  the  various  tools  available  to  the  legislative,  executive,  and  judicial   branches  to  carry  out their  responsibilities,  as  will  as  to  the  ways  the  three  branches  interest  with  one  another.  After  completing  the chapter, students should be able to describe the way the U.S. government functions.   2. FEDERALISM This chapter will introduce students to some of the key legal concepts related to the U.S. federal system. Particular attention will  be  paid  to  the Constitutional basis  for  this  system  and  to  how  the  federal  and  the  state  governments limit  each  other ’s  authority. After  completing  the  chapter,  students  should  have  a  better  understanding  of  the way these two legal systems in the United States interact and overlap.  3. THE JUDICAL SYSTEM  This chapter will introduce students to the U.S. judicial system. Particular attention will b e paid to the federal court system  laid  out  in  Article  III  of  the  U.S.  Constitution.  After  completing  this  chapter,  students  should  be  able  to   discuss the basic structure of the U.S. judicial system, as will as the able to reference and describe key mechanisms that allow the judicial system to function.  4. LEGAL METHODOLOGY This chapter will introduce students to important methodological concepts that underlie legal thought in the United State. Particular attention will be paid to the types of reasoning methods used in legal education and practice. After completing  this  chapter,  students  should  be  able  to  discuss  the  various  schools  of  thought  regarding  how  best  to deal with legal problems, and which of those schools of thought are the most popular in the U.S. legal community.   中国法制史学 Chinese Legal History   本门课程是法学专业基础课，主要研究中国法制的起源、发展历程和基本特点，古代各朝代法律制度的主要内容，包括法律思想、主要立法活动、法律的主要内容（刑事法、民事法、行政管理制度等）及司法诉讼制度（司法监察机构、诉讼制度、审判制度）。引导学生在掌握基本历史知识的基础上，全面了解中国传统法制的特点、演进规律和深远影响，探讨古今法制的联系与区别，从而开阔知识面，提高法学理论素养，为建设社会主义法治国家服务。  刑事诉讼法学 Criminal Procedure Law  本课程向学生系统地介绍以下内容：第一部分，原理论：系统讲述刑事诉讼的研究对象、研究方法，刑事诉讼的历史沿革，刑事诉讼的基本理念，刑事诉讼模式以及刑事诉讼原则与刑事诉讼模式的关系。第二部分，制度论：包括我国刑事司法体制的基本组成部分，法院体系、检察机关、公安机关以及上述三者之间的相互关系；人民法院、人民检察院和公安机关三者在直接受理刑事案件方面的权限划分；人民法院系统内部就直接受理刑事案件方面的权限划分；回避制度；辩护制度与代理制度；强制措施制度；期间与送达制度等。第三部分，程序论：具体介绍刑事诉讼的开始—立案程序；刑事诉讼中的侦查：重点讲述侦查程序中的人权保障以及对警察权的控制；公诉：讲述审查起诉的程序以及审查起诉后对犯罪嫌疑人作出的各种决定及其法律意义；审判：包括公诉案件第一审程序和自诉案件第一审程序，以及简易程序和普通案件简易审理程序；上诉，即第二审程序的基本内容，重点为第二审程序的功能以及上诉不加刑原则的含义及其适用；再审，介绍已生效裁判的重新审理程序。  知识产权法学 Intellectual Property Law  知识产权法是法学专业课程之一，属于民商法的范畴。知识产权法课程将向学生提供系统学习知识产权法的机会，通过本课程的学习，学生将能够系统地学到知识产权法的内容，包括基本原则、权利形成和行使以及权利的保护等。任课教师将通过理论联系实际的方法，运用具体的案例，引导学生将所学的知识应用于解决具体的问题，课程将不仅由教师主讲，还能够使学生参与到教学的互动中，使学生通过这种参与对课程的内容有更好地理解。  普通法概论（英） Introduction to Common Law  对英美法的基本结构、运行及精神作介绍，重点放在英美法的精神及发展模式。"  民事诉讼法学 Civil Procedure Law  介绍民事诉讼法的概念、民事诉讼管辖、当事人、证据制度、起诉和应诉、第一审程序、第二审程序、再审程序、特别程序、执行程序。  宪法学 Constitutional Law  课程将从宪法学基本理论出发，对宪法基本原则、宪法基本权利与宪法基本制度的设计进行分析和讨论。宪法学发展到今天，经历了由宣告性、革命性的宪法到法律性、程序性的宪法历程，而宪法基本原则的重点，也逐渐从强调实体正义向强调程序正义转化。在这个过程中，宪法的基本制度设计与上述转化过程相对应，由早期强调议会主权和选举制度转向强调宪法保障与公民多层次参与。了解宪法学的上述基本路向，不但有助于理解和分析当代宪法制度，也有助于进一步反思社会要求与现行宪法体制之间的差距。课程除了教师讲授之外，将鼓励同学们参与讨论与评论。  社会实践  Social Investigation 大二学生暑期深入法院、检察院、行政等国家机关或者企事业单位的法律部门、法律援助中心或者律师事务所等，运用课堂所学的法律知识进行与法律密切相关的社会实践。社会实践结束后，学生须提交社会实践报告，实践报告须签署实践单位意见。  法律实务  Lawyer Practice 本课程是法学专业的专业课程，也是法律学专业课程中法律实践内容的课程。教师根据自身能力和经验，设计了法律实务中一些比较通常的情景，对学生从接待当事人、换位思考、撰写法律文书以及思辩能力的训练等各方面对学生进行技能性的训练，并在这种训练中始终贯穿如何理解法律、检索法律和对律师职业道德的思考。通过这些训练和思考，使学生能够自觉第认识法律在社会中的功能，法律人的职业神圣感和责任心，以便使他们能够意识到自己身上的重任。  国际经济法学  International Economic Law 内容包括：国际投资的市场准入规则，外国资本的监管与保护规则，国际货币法律制度，国际金融法律制度，国际税收法律制度，国际经济争端解决制度。  行政法与行政诉讼法学  Administrative Law & Administrative Litigation 行政法的一般原理、原则，行政法、行政法学的历史发展；行政主体的一般理论；主要的行政行为及其运作方式；行政复议等行政救济的理论和制度；行政补偿和行政赔偿的理论和制度。典型的行政案例的分析与评价。  社会调查  Society Investigation  大一学生暑期深入城乡社会的诸行业尤其与法律联系密切的领域，运用法律知识对社会进行一些调查，初步了解法律在社会中的重要性。社会调查结束后，学生须提交社会调查报告，调查报告须签署有关单位的鉴定意见。  外国民法  Foreign Civil Law 介绍欧洲民法的体例、基本原则、基本概念、发展变化及其趋势，重点讲授德国法上不当得利制度。在债法或者合同法的教学中，不可能对不当得利制度详细论述，希望通过本课程，建立完善的民法知识体系。  民法总论  General Principles of Civil Law 民法总论课程包含民法的概念、调整对象、民法渊源、基本原则、民事法律关系的一般理论、民事主体、民事法律行为、代理、诉讼时效和民法的适用等内容。  法理学 Jurisprudence  本课程讲述法理学的一般原理，立法和司法中的一般问题，以及法律与其他社会现象的关系。重点是讲述法理学作为独立学科产生后，其所讨论的几大问题的思想和社会背景，还要理解我国法理学讨论的核心问题与中国经济、社会、政治、文化发展之间的关系。  知识产权法研讨与案例分析  Intellectual Property Law Discussion and Cases Analysis 针对知识产权法的难点和前沿问题进行专题讨论，以便对完善知识产权的立法做出前瞻性的分析。由于知识产权的立法通常出现在疑难案例中，所以专题研讨将结合知识产权的案例分析共同进行。  仲裁法 Arbitration Law  介绍仲裁法的基本内容，系统了解仲裁制度、仲裁员的聘任、仲裁程序等，使学生能够了解机关的仲裁知识，学会仲裁法律文书的撰写，以及认识到仲裁是解决当事人之间冲突的方法之一的优点。  刑法总论  Criminal Law:General Part 本课程的主要内容是刑法学基本理论，目的是让刑法初学者掌握刑法学的基本概念、研究的重点问题以及学术研究方向。主要涵盖的知识点包括：刑法概说、刑法基本原则、刑法效力范围、犯罪和刑事责任、犯罪构成要件、犯罪形态、正当行为以及刑罚论的相关问题。其中以犯罪论为授课重点，目的是让学生了解刑法学的基本构造，具有理论思考和分析的基础。在讲授犯罪论的过程中，将以犯罪构成要件理论为核心阐述犯罪形态和正当行为的问题，引导学生从不同角度思考刑法学理论，对其有更深的理解，为刑法分论的学习打下坚实的基础。  物权法 Property Law  本课程是法学专业本科生的专业基础课。物权法属财产法，是规范财产归属关系的法律，是现代市场经济不可或缺的法律基础之一。物权法不仅能维持稳定的财产归属秩序，而且还为建立良好的财产流通秩序提供可靠的基础，在社会经济生活中有重要的作用和意义。    通过本课程的学习，可以使学生掌握物权法的基本知识，探讨物权法的热点和难点问题，加深对物权法律制度的理解和运用，锻炼和提高学生解决实际问题的能力。  民法研讨与案例分析   Civil Law Discussion and Case Study  各种民法案例及其分析。  中国近代法制研究 Modern Chinese Legal System  本门课程是中国法制史（古代部分）的后续课，是中国法制史学科的重要组成部分。主要研究中国近代法律思想、近代法制的形成、内容、特点和演变道路。除了阐释中国近代法制的发展历程之外，内容包括：清末法制的转型、孙中山的法制思想和南京临时政府的法制建设、近代制宪活动、近代刑法、近代民法、近代审判机构和诉讼法等。其中，清末法制、南京临时政府法制以及南京国民政府法制是本课程的重点。  司法实践  Judicial Practice 大三学生暑假深入进行司法、检察院、模拟法庭、法律援助中心、律师事务所进行司法实践。司法实践结束后须交司法实践报告，须签署实践单位意见。  海洋法  Introduction to the Law of the sea 海洋法基本内容，当前状况发展前景，以及涉及中国领海、大陆架、专属经济区、公海权益等海洋法等问题。  刑法各论(1)  Speciality of Criminal Law(1) 刑法各论（一）的内容主要是刑法分则中的传统犯罪。包括刑法分则第一章的危害国家安全罪、第二章的危害公共安全罪、第四章的侵犯公民人身权利民主权利罪、第五章的侵犯财产罪和第六章的妨害社会管理秩序罪。本课程主要讲授和讨论其中的具体犯罪的概念与保护法益、犯罪构成要件、疑难问题的处理、争论问题的解决、立法解释的规定、司法解释的内容，以及重点罪的刑事责任问题。本课程注重培养学生的法律思维能力和解决疑难案件的能力。  债法   Obligation Law 债法课程包含债的基本理论，债的履行、保全、担保、移转、消灭，以及不当得利、无因管理、合同的概述、合同的订立、合同的变更和解除、违约责任和买卖合同等内容。  海商法 Maritime Law  我国作为一个海运大国，对外贸易和国际货物运输在国民经济建设中占据了十分重要的地位。通过本门课程的学习，应使学生较为系统地了解海事法律体系的构成以及其中的基本制度，使学生能够运用所学理论解决国际海事司法实践中出现的各类问题。本门课程主要内容包括：海商法的基本理论；船舶物权法制度（船舶所有权、船舶抵押权、船舶优先权和船舶留置权）；船员制度；海上货物运输合同制度（提单、航次租船合同）；船舶租用合同制度；海事法制度（船舶碰撞、海难救助、共同海损、海事赔偿责任限制）；海上保险制度；海事诉讼时效制度以及涉外海事关系的法律适用.  非诉讼的纠纷解决制度  ADR(Alternative Disputes Resolution) 本课首先介绍有关纠纷解决的一般理论和我国社会中纠纷解决机制发展的沿革。在此基础上，分别对人民调解、仲裁、信访等制度和消费者争议、劳动争议、医疗纠纷、交通事故纠纷等类纠纷的诉讼外解决处理机制加以说明讲解。授课的内容既涉及制度的概貌和处理解决相关纠纷的现实状况，也有对存在问题和制度改进完善前景的展望。讲授方法注重学生积极参与教学的互动过程，要求通过作业和小报告自主地提高有关纠纷处理解决的分析能力、政策形成能力和操作能力。  保险法  Insurance Law 本门课程包括三大组成部分：第一部分是保险法基本理论。内容包括保险和保险法的概念、意义、保险法的历史发展和保险法的基本原则（诚信原则、保险利益原则、损失补偿原则、近因原则）。第二部分为保险合同法，包括保险合同法的基本制度与保险合同基本条款，并结合国外保险业的先进经验，对财产保险合同和人身保险合同进行全面的介绍。第三部分是保险业法，包括保险业法的性质和作用，保险组织（保险组织的形式、保险组织的设立和变更、保险组织的破产、解散和清算）和保险经营的监督管理。  亲属与继承法 Law of Family   婚姻继承法是婚姻法和继承法两部法律集合而成的课程。在本课程中，学生将系统第学习婚姻继承法的内容，了解婚姻继承制度的原则、立法指导思想，了解在婚姻继承制度实施中存在的问题以及我国的相关具体情况。本科程还将向学生介绍中国和世界其他国家的婚姻继承制度的历史，介绍具体的结婚和离婚制度，以及继承制度，通过对实际案例的分析使学生领会和了解婚姻继承制度的具体适用，了解中国和其他国家在婚姻继承制度中的区别，以及处理家庭关系的基本原则，正确理解婚姻继承制度在民法中的地位和作用。  刑法各论(2)  Speciality of Criminal Law(2) 刑法各论（二）的内容主要是刑法分则中的经济犯罪与职务犯罪。包括刑法分则第三章的破坏社会主义经济秩序罪、第七章的危害国防利益罪、第八章的贪污贿赂罪、第九章的渎职罪和第十章的军人违反职责罪。其中的第三章、第八章与第九章为重点。本课程主要讲授和讨论其中的具体犯罪的概念与保护法益、犯罪构成要件、疑难问题的处理、争论问题的解决、立法解释的规定、司法解释的内容，以及重点罪的刑事责任问题。本课程注重培养学生的法律思维能力和解决疑难案件的能力。  市场管理法  Law of Market Regulations 1  市场管理法基础，2  反不正当竞争法，  3  反垄断法，  4  消费者权益保护法，  5  市场职能管理法。  专题讲座(6)-法律职业道德与职业责任  Legal Professional Ethics and Professional Responsibility  本课的目的是结合案例分析，向学生讲授我国法律、法规和规章有关法律职业道德和从业者责任的规定，并对比其他一些国家和地区的相关规定，使学生树立正确的法律从业着的责任，正确运用法律，成为一名合格律师。  模拟刑事审判 Mock Criminal Trial  本课程的主要内容是通过引导学生运用刑法总论和分论的知识分析刑法案例，使其掌握案例分析的思考方法和加深对刑法基本理论和重点罪名的理解，以锻炼其在实践中灵活运用刑法知识的能力。主要涉及有：财产犯罪、毒品犯罪、人身伤害犯罪、妨害社会公共秩序犯罪等。本课程所使用的这些案例大多案情比较复杂，往往需要辨别此罪与彼罪、区分罪与非罪，需要学生有一定的知识基础和理论思维能力，在分析问题的过程中冷静思考，才能得出合理的结论。  公司法 Company Law  公司法一般原理；  环境资源法总论  Environmental and Natural Resources Law  本课程的重要内容包括：绪论、环境资源法概述、环境权的理论与实践以及环境民事法律制度的理论与实践、环境行政法律制度的理论与实践、环境经济法律制度的理论与实践、环境刑事法律制度的理论与实践、国际环境法概论等。  刑法研讨与案例分析   Criminal Law Research and Case study 通过以往学期对刑法学总论、各论的全面学习，学生对刑法学序论、犯罪论、刑罚论、罪刑各论的知识已经有了比较好的理解。但是，要将理论知识运用于对具体案件的处理，还需要形成特殊的刑法眼光，掌握独特的刑法学方法。为此，开设案例分析课程，进行带有“实战”性质的演习，有助于培养学生实际操作能力，辨别司法实务中的各种错误，形成正确的案件处理思路，缩短理论知识和实践操作之间的差距。        刑法案例分析与研讨课程需要处理的案件，数量更多，可能更为疑难，更需要融会贯通的刑法学知识背景能力，也需要学生考虑案件处理结论可能产生连带  刑事政策学 Criminal Policy  课程主要涉及刑事政策学的概念、意义，刑事政策学和刑法学、犯罪学以及监狱学的关系；中国刑事政策学的历史演进，对刑事古典主义、刑事实证主义以及最近几十年出现的新社会防卫论的评价；外国刑事政策学的发展；刑事政策的国家本位·社会本位模式，刑事政策学的犯罪预防、罪犯惩罚和被害人保护等基本理论；中国刑事政策学的主要内容；中国刑事政策学的调整与完善，宽严相济刑事政策的理解和执行等。本课程对刑事政策的国外理论以及国外的实际操作会有讲述，但重点在于概括、评述和反思中国的刑事政策，通过比较的方法，找出中国刑事政策的不足，使得  侵权行为法 Tort Law  本课程的内容主要包括以下五大部分：第一部分，侵权行为法的基本理论。在这一部分主要介绍侵权行为的概念与类型；侵权行为在法律事实中的地位；侵权行为法的概念与特征；侵权行为法与宪法的关系；侵权行为法在私法体系中的地位；侵权行为法的目标与功能；侵权行为法的体系；第二部分，侵权行为法的归责原则。这一部分，主要介绍归责原则的概念与特征；过错责任原则；危险责任原则；公平责任。第三部分，特殊的过错责任。该部分包括医疗事故侵权责任、违反安全保障义务的侵权责任；校园事故责任；地面施工致害责任；物件致害责任；第四部分，危险责任  影像中的司法 Justice in Movies  本课程通过评析中外法律影片，介绍中外司法制度、重大案件和法律文化。选用的影片来自不同国家，思想深刻，构思巧妙，情节跌宕，具有代表性，适合教学。除对影片及其涉及的法律问题进行分析外，教学过程中还将介绍相关的电影知识。  证券法 Securities Regulation  本课以我国已经诞生 16 年的证券市场为背景，以 1999 年颁布、2005 年修改的《证券法》为依托，讲授证券法的基本原理并介绍实务运作情况。课程立足于我国国情和资本市场发展的实践，结合各国（尤其是美英及日本）的立法、判例及学说，展开比较法研究。主要内容包括：证券法概论；证券发行制度；证券交易制度；信息披露制度；上市公司收购；证券投资基金；证券交易所；证券经营机构；证券市场监管；证券违法行为的民事责任等。  侵权行为法研讨与案例分析 Tort Law:Materials and Cases  本课程重点研究我国法院判决的重要的侵权行为法案例，通过对这些案例的研讨熟悉，理解并掌握侵权行为法的基本规则、制度。  德国民法概论  An Introduction to German Civil Law  以德国《民法典》总则编为主，及分则各编，介绍其基本概念、原理、原则和方法，剖析典型判例及《民法典》司法实践中的运作。根据教学需要精读若干原文条文，以收民法知识与德国运用能力同步提高之功效。  票据法  Commercial Paper Law 本课程力求使学生从票据的基本概念入手，了解并掌握票据关系、票据当事人、票据行为、票据权利、票据基础关系、票据瑕疵、空白票据、票据抗辩、票据丧失与补救、票据时效等基本制度，其中票据行为及其特性是本课程的基本框架和核心重点。课程后半段以汇票为重点，使学生掌握出票、背书、承兑、保证等票据行为的具体规定。本课程强调票据法的基本理论，并注意与我国票据制度的实践相联系，学生最终应对票据法理论有全面而系统的认识，并对我国银行和司法实务中的票据法问题有比较清晰的了解。  外国刑法  Foreign Criminal Law 本课程的主要内容是介绍日本刑法学的基本内容和研究重点。课程的主要内容包括：刑法绪论、刑法的基本原则、犯罪的基本概念、构成要件符合性、违法性、责任、未遂犯、正犯和共犯、罪数、刑罚及其具体适用。最后讲授刑法的适用范围。相较于刑法总论课程来说，该门课程将更加深入细致地讲授刑法学基本原理，所以需要选修该课的学生具有一定的刑法基础知识，还会探讨刑法学专业研究中的疑难问题，重视对学生刑法思维深度和广度的培养。  国际环境法学（英）   International Environmental Law (in English)  国际环境法的概念、特点、历史沿革、法律渊源、主体、基本原则、实施机制以及大气、水、固废、化学物质、生物多样性等领域的条约、案例等。  世界贸易组织法（英）  The Law of the World Trade Organization(in English)  1）.  全面了解世界贸易组织法律背景与体系；2）.  熟悉世界贸易组织争端解决案件的实务运作；3）.  重点掌握世界贸易组织基本规则的适用，能够运用基本规则以及相关案例要点分析实际问题；4）.  了解中国对外贸易基本法律与实务。  模拟法庭初级训练  Moot Court Training The  Summer  Intensive  Legal  English  Course  aims  to  introduce  first-year  law  students  to  the  world  of  American advocacy.  Both  the  lecturer  and  tutors  will  closely  work  together  to  help  students  learn  about  the American  legal system,  legal  research,  case  reading  and  analysis,  statutory  interpretation,  legal  synthesis  as well  as  basics  to  trial advocacy  and  legal  ethics.  If  time  permits,  students  will  also  learn  some  legal  translation  and  legal  interpreting skills.  Overall,  students  taking  this  course  will  experience  enhancement  in  self-confidence,  legal  logic,  and  legal English.  劳动法学  Labor Law 劳动法基础理论，包括历史、概念、调整对象、法律体系，劳动基本权；劳动合同法律制度、集体谈判制度、劳动基准法律制度、劳动争议处理制度、劳动监督检查制度、劳动诉讼和审判特别制度等。  商法学 Commercial Law  主要讲解商法总论、商业组织法（重点是公司法)、证券法、票据法、保险法  比较公司治理(英)  Comparative Corporate Governance(in English)  本课将从比较公司治理的观察角度，着重介绍中国公司、证券法律制度中与公司治理相关的内容，尤其侧重上市公司的控股股东、董事会及高级经理层、关联交易、公司并购、信息披露等关键性内容。  银行法  Banking Law and Regulation 主要内容包括银行体系、结构、组织与银行业务，重点在商业银行业务，包括存款、贷款、结算、信用证与银行卡、融资与投资、银行理财、同业拆借与票据业务、银行担保、代理与保管等。  论文写作训练  Training on Dissertation Writing 学生在专业课学习的同时，自选题目撰写论文，由任课教师结合课堂内容规范学生的学术论文撰写。学生提交相应论文，获得学分。  宪法学文献选读  Selected Literatures on Constitutional Law  提过阅读、讨论中外经典宪法文献，提升对宪法学理和实践的认识。具体内容包括三部分：西方经典宪法学理著作或文献、西方经典宪法文本、中国经典宪法学理文献。  行政法案例研讨  Administrative Law Cases 本课程通过对行政法案例的分析，深入探讨中国行政法和行政诉讼法的问题。其中包括行政法的社会背景、行政机构改革、社会组织与合作治理、宏观调控的行政法问题、行政管制和服务、行政合同、行政处罚、行政许可、行政强制、政府信息公开、正当程序、国家赔偿、行政复议、行政诉讼和信访。  社会保障法  Social Security Law 社会保障法教学大纲 第一章  社会保障法概述 第一节  社会保障的含义 第二节  现代社会保障立法与法律制度形成 第二章  社会保障法律基础理论 第一节  社会保障法的产生与发展——历史、现在与未来 第二节  社会保障法的范畴与体系 第三节  社会保障法的性质与特征 第三节  社会保障法的功能与定位 第四节  社会保障法与劳动法及相关法律制度的关系 第三章    社会保险法制度总论 第一节  从劳工保险到社会保险——中国社会保险立法进程 第二节  社会保险法的内容（养老、医疗、工伤、失业、生育） 第三节  社会保险法上的的权利、义务 第四节  社会保险法之法律救济程序 第四章  养老保险法 第一节  养老保险法上之相关概念与范畴 第二节  退休制度 第三节  养老保险费的缴纳与退休金 第四节  养老保险法律纠纷与救济 第五章  工伤保险法 第一节  侵权法与工伤保险法的关系 第二节  工伤与工伤认定 第三节  劳动能力鉴定 第四节  工伤给付 第五节  纠纷与救济 第六章  社会救助法与社会补偿法 第一节  现代社会救助与古代赈灾之比较 第二节  中国现行社会救助法律制度——城市低保与农村低保 第三节  中国收容与临时救助制度 第四节  犯罪被害人补偿法律制度概述 第七章  社会福利法律制度 第一节  中国劳工福利（单位福利）与社会福利的转换 第二节  弱势群体福利立法及其体现 第三节  公共福利立法 第八章  其他社会保障法律制度（住房保障、军人保障等）           （略）  法学论文写作  Law Thesis Writing 第一讲    选题  选题的重要性，选题的基本要求，选题的一般过程 第二讲    文献检索  穷尽文献，文献来源，查找方法，文献的保存和整理 第三讲    论文结构  标题，导论和结论，作者信息、题注、附录和参考文献，内容摘要和关键词，标题和内容摘要的翻译 第四讲    论证  概述，状况描述，原因分析，规范论证，对策建议 第五讲    文章  行文，排版和引注体例 第六讲    学术伦理  文献引用，致谢，署名，投稿，转载  比较宪法与行政法  Comparative Constitutional and Administrative Law  本课程分专题，以英文阅读文献为主，介绍比较宪法与行政法的基本知识和前沿理论，分为比较宪法和比较行政法两个部分。比较宪法分为宪政结构（包括司法审查、横向政府分权和纵向政府分权）、宪法权利（以言论自由、隐私权和社会经济权利为主）和宪政生成与变迁（包括英、法、美、德四个国家的发展和欧盟的最新进展）三个部分。比较行政法部分包括委托与问责、行政决策的透明与参与、政府信息公开、行政行为的司法审查、独立监管机构、行政规制以及全球行政法等专题。  中国问题：法律、政治与社会  China as a Case in Perspectives of Transformation from Political and Legal Philosophy  本课程以百年中国转型作为个案，自法政哲学和社会理论视角，检视其基本进程、法政意涵和国家哲学意义。其中，尤其关注梳理其法制理念、国家理性和优良政体。  法律文献检索 Legal Research  本课程对各种法律资源的内容，特点，获取方法等进行分析和评价，有机地将图书馆传统馆藏、工具书和数据库、网络资源、搜索引擎结合在一起，讲授融手工检索和计算机检索为一体的检索方法和应用技能。  著作权法  Copyright Law  本门课程希望能向同学们传递著作权法基本原理及适用的相关知识。课程特点为： 一、从内容的国别性角度看：以中国著作权法为重点，但不局限于对国内法的介绍，而是适当加入对美国（作为英美法系代表法域）、德国（作为大陆法系代表法域）和部分国际条约相关知识点的比较介绍。以中国现行成文法为重点的目的在于不脱离实际，确保学生修完本门课程之后对实然的著作权法有正确和较为全面的认识。加入比较法介绍的理由在于（1）著作权法的国际化程度高。不介绍来源国的制度，难以全面理解我国著作权法的立法目标、结构以及部分概念（例如“独创性”）。（2）我国著作权法司法实践尚不统一，在对一些重点制度的理解方面缺乏指导意义。引入外国相关案例可以弥补这一缺陷。 二、从内容的理论性角度看：以著作权法理论为主，穿插案例。著作权法受技术发展影响较强，属于新问题不断涌现的部门法领域，但该部门法需要处理的主要矛盾，并没有超越几个世纪前著作权法产生之初提出的问题。正因为此，作为一门只有 32 课时的课程，重点在于将本领域内最基本的概念和范畴（例如作品、作品的无形性、思想表达二分法）解释清楚。案例的作用限于（1）给抽象的概念以可感知的轮廓；（2）适当呈现著作权法在当代遭遇的新挑战。 三，从讲授的形式上来看：占据多数课时的理论部分将主要通过讲授来完成，但争取能抽出不少于总课时20%的时间就案例分析就行互动。  法律辩论与谈判  Legal Debate and Negotiation 《法律辩论与谈判》是一门培养法律专业学生通过辩论与谈判的方式表达立场、辨法析理进而解决法律实践生活中各种争端的应用学科，其与法律学、谈判学、辩论技巧、修辞学、心理学、社会学、管理学等多个学科领域紧密相关的学问，而辩论能力与谈判能力也成为法律专业学生走向现实社会法律实践所必备的基本素质之一。在这个意义上，本课程不同于一般意义上的法律专业课程，而是一门将知识传承、技术训练与能力培养紧密结合的实践性课程。 本课程讲授内容主要包括两大部分：辩论篇与谈判篇。前者包括辩论的一般原理，如历史、类型与基本原则；法律辩论的概念、类型、目标、特性；表达技巧训练；立论、攻防协同等团队合作问题、“沟通性”的辩论心理；法律辩论全面的准备工作；以及法律辩论过程中的破题、驳斥、问诘等技巧。谈判篇则包括法律谈判前全面的准备工作；法律谈判的类型与策略；各阶段的战略战术，如开场技巧、中场策略和终场安排；法律谈判中的伦理问题，特别是欺诈战术的应用问题；谈判团队的组建与合作；多方会谈的特殊要点与应对技巧；创造性谈判方式；应对法律谈判中所遭遇的苦难的方法；跨文化谈判经常面对的容易导致误解产生的问题，不同民族谈判员迥异的谈判风格的介绍；以及在法律谈判中，最危险的警务谈判的特点、准备工作、装备以及各阶段的战略战术，特别介绍中国警务谈判专家的历史及其现状。  比较法导论(英)  Introduction to Comparative Law(in English)  本课程在第一课“比较法学的理念、制度与方法”后将设置礼、环地中海的古代世界、基督之国、普通法、民法、苏维埃、伊斯兰政府、欧洲联盟、混合法系、统一商法、人权、中国私法、中国公法等主题，全面地介绍和分析比较法学的重要议题，以课堂讲授为主，鼓励学生提出问题、参与讨论。  刑法学文献选读  Selective Reading of Literature of Criminal Law  选择刑法学领域较为经典的学术文献，分专题进行研讨。课前要求学生阅读指定文献，教师在课上对学生进行提问，并与学生展开讨论。    