教育研究院 教育与就业  Education and Employment  用经济学的观点来分析教育和就业市场之间的关系以及高校毕业生的求职行为与求职结果。  社会科学研究方法论导论  The Introduction of Research Methodology in Social Science 本课程采用中英文讲述的方式，   系统讲述西方前沿的社会科学方法论。本课程将梳理   Erickson,  Miles  & Huberman,  和  Grounded Theory  等十几种常用的社会科学研究方法论。将其门类，  形成，  及发展脉络，适用范围等都一一予以介绍。本课程希望能够将学生带入西方社会科学方法论的殿堂，使他们建立起全面的方法论研究体系，  并对其中的一，两种研究方法，达到掌握运用的程度。  世界著名大学赏析  World-class universities at a glance 向本科生介绍不同国家的高等教育制度以及形成教育制度的历史、文化特征，了解世界一流大学的教学、科研、学生活动等特点，培养学生的国际化视野，并初步掌握国际比较的方法。  大学的历史与文化  the history and culture of university 19-20 世纪的大学：中国与英美德比较 中国的书院传统 中世纪和文艺复兴时期的大学传统 古希腊罗马的古典教育传统  大学历史与文化专题   Special Topics on University History and Culture  本课程面向本科新生，旨在使大一新生在入校的第一时间理解大学的意义、对大学的使命及其各主要发达国家包括英国、德国、美国等以及中国大学的历史发展有比较深入的认识和思考，从而对自己在大学阶段的学习生活目标与任务、路线图、自我角色的定位有比较清楚的认识，进而为专业学习以至生涯规划做好良好的精神准备。  行为社会科学  Behavioral Social Sciences 介绍行为社会科学核心概念和理论，引导学生学习探索新兴社会科学领域。课程要求有开放的想法，多讨论多思考。后续课程包挂行为经济，行为金融，行为政治学，认知科学和心理学等。  比较文学与世界文学   Comparative Literature – World Literature To introduce students to current theories, and the history and practice of Comparative Literature in  Western culture, with a particular focus on World Literature  Syllabus: 12 classes according to the following schedule: 1. Introduction - What is Literature in Western Culture 2. What is Western Literature, and How is it Different from Literatures in Other  Parts of the World? 3. What is Comparative Literature?  4. What is World Literature? 5. World Literature, Comparative Literature and Translation 6. World Literature, Comparative Literature and Theory of Literature  7. World Literature as a Pedagogical Concept 8. “Doing” World Literature – The Systemic Approach 9. “Doing” World Literature – World Literature as Reading 10. World Literature and the World’s Literatures 11. Question Session – Questions Arising from the Earlier Sessions 12. Exam – 1 Question per session, so 10 Questions in All, with a key to the right answers for TAs  50% Exam at  the end of  the course,  i.e.  in session 12, see under previous item; and 50% Permanent Evaluation by TAs during Discussion/Seminar sessions following upon the Lectures   