信息科学技术学院 30210012 计算机网络  2 学分 32 学时 Computer Networks 计算机网络是计算机科学技术与通信技术的交叉学科领域。本课程以计算机网络体系结构为总纲，系统地、分层次地讲述计算机网络的基本概念和工作原理，包括物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层的功能、接口和主要协议，重点介绍 Internet 采用的体系结构?TCP/IP。通过课堂讲授、课后习题及适量的实验观察作业，使学生理解计算机网络从物理上相互连接的主机扩展到全球范围的 Internet 所包含的技术原理，特别是点到点传递和端到端网络互联之间的本质联系与区别；理解一个复杂通信系统解决寻址、通信资源共享、差错处理三大基本问题的原理与工程技术方法；学会运用工具分析计算机网络的行为。  30210041 信息科学技术概论  1 学分 16 学时 Introduction to Information Science and Technology  信息科学技术的内容、发展状况和对社会进步所起的作用。信息学院所属各系,所的发展简况和为国家作出的贡献。信息科学技术的发展趋势和我们的任务和责任。   