建设管理系 00910011 建筑市场交易与行业规制  1 学分 16 学时 Construction Market Transaction and Regulation 课程围绕一个建设项目案例背景展开，所有同学将基本按照其专业背景在该项目建设过程中扮演一个特定的角色，包括业主、工程咨询和项目管理方、设计方、承包方、分包方、政府监管方等，模拟和体验建设过程的各个交易环节，从中发现相关矛盾和问题，并在教师的引导下从制度经济学的角度对建筑市场交易行为、风险和政府规制等问题展开讨论，帮助学生正确认识当前中国建筑市场中存在的问题及其解决途径，正确理解政府在市场中的角色，正确把握改革发展的方向。  10910013 运筹学 Operations Research  3 学分 48 学时 建筑业是一个比较特殊的行业。本课程以建筑业为对象，研究一般经济学原理在建筑业的应用。主要讲授建筑业的内涵和范畴（产业的界定）、建筑市场、建筑业的供给与需求、建筑业生产函数与技术进步、建筑业投入产出分析、建筑业国民经济地位及其与相关产业关系等内容。  30910032 建筑施工技术  2 学分 32 学时 Building Construction Technology 本课程主要介绍建筑工程施工全过程中的主要工种工程的施工工艺和具体方法，可能出现的问题及解决办法，以及相应的施工机具的技术性能和工作特点。由于施工技术涉及面广，并且不断发展，施工工艺在不断创新，施工机具不断改进，因此在课内教学时间有限的前提下，主要结合我国实际，综合运用本专业的基础理论及近代科技成果，有重点的讲授一些基本的、重要的和特殊的施工技术内容。操作性较强的内容则通过生产实习等教学环节进行。在教学过程中，为弥补学生工程见得少的缺陷，增强本课程的教学效果，课外配合教学播放有关工程施工过程及特殊技术问题处理的录像。通过本课程的学习，要求学生了解施工技术领域国内外的新技术和发展动态，掌握主要工种工程的施工工艺和具体方法，以及一些基本的施工技术问题的处理及解决方法，了解有关施工机械的工作特点和用途，并可以根据工程需要选择不同类型及型号的施工机械。  30910042 建筑施工组织  2 学分 32 学时 Building Construction Organization 施工组织设计编写中的技术问题：网络技术、流水技术、排序技术施工组织编写内容：施工方案、进度计划、平面图设计、机械设备选择等演示各种类型施工组织设计的实例。  30910052 工程项目管理(1)  2 学分 32 学时 Engineering Project Management(1) 本课程全面综合地介绍工程项目管理的核心理念、过程和方法。包括：项目生命期；项目融资；项目招投标；项目组织；概预算与项目评估；项目计划、执行、监控和预警；项目环境、健康与安全管理；项目沟通与信息管理；人力资源与团队建设。  30910082 房地产价格理论与估价方法  2 学分 32 学时 Real Estate Price Theories and Appraisal Techniques 本课程从空间市场（为主）和资本市场两个层面介绍房地产价格的形成机制和确定方法。从空间市场角度，主要讲授房地产价格的形成机制、房地产价格的科学度量方法、传统房地产估价的基本概念和基本理论，使学生能够熟练应用房地产估价中的成本法、市场比较法、收益法等基本方法，进行以交易、抵押、投资入股等目的的主要房地产类型的实际评估工作，并了解中外房地产评估行业发展的现状。从资本市场角度，讲授现代投资理论在房地产资产定价中的应用，并以房地产投资信托（REITs）和住房抵押贷款支持证券（MBS）为例，介绍从宏观角度对房地产资产组合进行定价的方法。  30910093 工程建设法律基础  3 学分 48 学时 Fundamentals of Construction Law 本课程体系所介绍的法律法规，以经济法的角度开始、带入建设与房地产相关的法律法规，包含:建设程序、执业资格、工程承发包、安全质量、土地与房地产管理等概述议题。此课程的目标主要为透过各种教学方式介绍建设产业管理之基本法律概念，培养与提升学生以下能力：1）掌握建设产业相关之基础法律知识；2）应用建设管理工程法律知识与相关理论对案例的情境识别问题并提出可能的解决办法；3）有效沟通、团队合作、领导统御；4）专业伦理、人文素养及社会责任。  30910101 因材施教导师制研讨课(4）  1 学分 16 学时 Personalized Instruction for Future Excellent Engineers(4） 本课程为卓越工程师培养计划的环节之一，借助本课程实现本科生的导师制培养。 强调因材施教，旨在从德、德、智、行三方面培养学生。  40910052 城市与房地产经济学   2 学分 32 学时 Urban and Real Estate Economics 本课程是建设管理专业的专业课，全面地讲授有关城市经济与房地产经济的基本理论、实践中的新问题及其对策。课程的主要内容包括:城市与房地产的基本概念、城市化及其规律、城市功能的转换模式、经营城市的基本问题、房地产策划、房地产开发模式等；在教学过程中，主要采用讲授、案例与讨论结合的方式，帮助学生了解城市经济学与房地产经济学的基础知识，掌握城市与房地产经济学的总体框架，为日后分门类地深入学习城市与房地产专业知识或从事城市房地产经济相关的实际工作打下坚实的基础。  40910082 工程项目管理(2)  2 学分 32 学时 Construction Project Management (2) 本课程是为建设管理专业本科生开设的专业基础课，系在工程项目管理（1）的基础上，侧重于项目管理在工程领域的应用，课程按照工程项目的生命周期的脉络展开，包括项目开发管理、项目采购管理、项目设计管理、项目施工管理、项目收尾等。在课程展开的同时，学生将围绕一个虚拟项目案例，分组进行角色扮演，分别完成业主方、监理方、设计方、施工方、分包方等的一部分项目管理工作，包括编制相应的项目管理文本。  40910122 建设管理课程综合设计  2 学分 32 学时 Integrated Training Project for Construction Profession 本课程是培养计划中的实践和综合应用重要教学环节，其教学目的是：通过学生自主选择用于课程设计的房地产或工程项目，培养学生的主动性和独立性，并尊重学生的兴趣通过完成所选项目全过程方案的策划和设计，巩固、深化、串联和综合应用已学所有基础理论和专业知识，培养学生的自学和独立工作能力，发现和解决问题的能力，为以后参加实际工作打下基础通过小组各成员间的分工和合作，培养学生的领导能力和团队合作精神通过成果的书面和口头汇报，培养学生的表达能力本课程的具体开展方式是：在教师指导下，学生以小组为单位，选择房地产或工程建设项目，综合应用所学基础理论和专业知识，完成自选项目或导师建议项目的全过程或某些主要过程(包括市场调研、定位、规划/计划、实施、融资、运营与维护等)实施方案的策划和设计。本课由 5 位建管系教师担任指导教师，每位教师负责指导 1-2 小组。 40910161 建筑安全与健康  1 学分 16 学时 Safety and Health in Construction 本课程讲授建筑安全与健康的基本内容，包括国内外的法律法规与政府监管、建设行业和企业安全管理、建设项目安全管理、建筑业事故及其致因建筑安全技术与标准、安全文化与安全行为等。授课过程中还会介绍国内外建筑安全的历史和现状以及建筑安全的最新发展和研究前沿，使学生掌握建筑安全与健康的先进理念和基本知识，国内外建筑安全的历史和现状，及建筑安全的最新发展和前沿。  40910173 工程估价原理与实践   3 学分 48 学时 Engineering Appraisement theory and practice 讲授建设工程从前期立项决策的投资估算到竣工决算的全过程造价确定与控制等有关内容。包括工程费用构成、工程定额原理、工程量计算和编制工程量清单、投资估算、设计概算、施工图预算、工程投标报价与决策、工程结算与竣工决算等。为进一步加强应用课程的实践性教学环节，本课程在工程交易阶段进行投标报价的教学过程中，结合一典型实际工程对其造价进行估算，将学生分成若干个小组，每小组给定一个典型的实际工程为例，综合运用专业理论知识，掌握工程算量软件和计价软件工具，能合理地计算该工程的清单工程量，并进行工料分析，结合人工和材料市场价格、费率等的调查，进行工程量清单的计价，编写出完整、专业和规范的工程估价报告。  40910201 因材施教导师制研讨课(3)   1 学分 16 学时 Personalized Instruction for Future Excellent Engineers(3)  本课程为卓越工程师培养计划的环节之一，借助本课程实现本科生的导师制培养。 强调因材施教，旨在从德、德、智、行三方面培养学生。  40910212 房地产导论  2 学分 32 学时 introduction of Real Estate 本课程是建设管理系工程管理专业学生的专业课，将全面讲授有关城市房地产的基本概念与理论、实践中的新问题及其对策。课程的主要内容包括:城市房地产的基本概念、房地产策划、房地产开发模式等；在教学过程中，主要采用课堂讲授、案例与讨论结合的方式，帮助学生了解城市与房地产的基础知识，掌握城市与房地产运作的总体框架，为日后分门类地深入学习城市与房地产专业知识或从事城市房地产经济相关的实际工作打下坚实的基础。  